-7^ 


'V 


5a,  &c.^f 


onoris  He  jHorton 


A  SERIES  OF  MCIENT  CHARTERS  OF  THE 

EARLDOM  OF  MORTON  WITH  OTHER  ORIGINAL  K^PERS 

IN  TWO  VOLUMES 


VOL.  IL-ANCIENT  CHARTERS 


EDINBURGH:   MDCCCLIII. 


EDIXBUBOH::    T.   constable,   PKISIEU  TD  her  MAJEbTY. 


At  the  Annual  General  Meeting  of  the  Bannatyne  Club,  held 
in  the  Hall  of  the  Society  of  Antiquaries  of  Scotland,  on  Monday 
the  1st  of  December  1851 — 

The  President  stated  to  the  Meeting,  that  the  Collection  of  Ancient 
Charters  relating  to  the  Earldom  of  Morton,  accompanied  with  a  Series 
of  Original  Letters  and  Papers  from  the  Archives  of  the  Earls  of  Morton, 
was  now  nearly  completed,  and  might  be  expected  as  one  of  the  Works 
printed  for  the  use  of  the  Members  at  the  expense  of  the  Club  for  the 
following  year. 

This  Collection  having  been  printed  under  the  Superintendence  of  the 
President  of  the  Club,  with  the  assistance  of  the  late  Mr.  Alexander 
Macdonald,  one  of  the  Members,  the  Meeting,  while  expressing  their  obliga- 
tions to  the  President  for  the  great  care  he  has  bestowed  upon  this  Work, 
Resolved, 

That  the  thanks  of  the  Club  are  due  to  the  Right  Hon.  the  Earl  op 
Morton  for  the  use  of  the  Original  Documents  from  which  the  Collection 
has  been  formed. 


At  a  Meeting  of  the  Committee  of  the  Bannatyne  Club,  held  on 
Monday  the  21st  of  February  1853— 

The  Secretary  reported  to  the  Meeting  the  arrangements  made  since 
the  decease  of  Thomas  Thomson,  Esq.,  President  op  the  Club,  in  regard 
to  the  Series  of  Morton  Papers  ;  and  stated,  that  for  the  purpose  of 
completing  the  Work  with  a  suitable  Preface,  Mr.  Innes  had  obtained 
from  the  Earl  of  Morton  the  old  Chartulary  of  Morton,  and  other 
important  documents. 


The  Committee  were  of  opinion  that  the  plan  originally  contemplated  of 
issuing  the  Work  in  two  distinct  volumes,  although  of  unequal  size,  should 
be  adhered  to ;  the  more  modern  portion  to  accompany  the  prefatory 
matter ;  and  authorized  the  Work  to  be  completed  in  the  manner  proposed, 
and  circulated  among  the  Members  with  all  convenient  speed. 

Extracted  from  the  Minutes  of  the  Club, 

DAVID  LAING,  Secretary. 


THE    BANNATYNE    CLUB. 

MAY  MDCCCLIIT. 


HON.  HENRY  COCKBURN,  LORD  COCKBURN, 

^rcsiUent. 

THE  EARL  OF  ABERDEEN. 

ADMIRAL  SIR  CHARLES  ADAM. 

THE  EARL  OF  ASHBDRNHAM. 

LORD  BELHAVEN  AND  HAMILTON. 

WILLIAM  BLAIR,  ESQ. 

BERIAII  BOTFIELD,  ESQ. 

THE  MARQUESS  OF  BREADALBANE. 

SIR  THOMAS  MAKDOUGALL  BRISBANE,  BART. 
10  GEORGE  BRODIE,  ESQ. 

CHARLES  DASHWOOD  BRUCE,  ESQ. 

0.  TYNDALL  BRUCE,  ESQ. 

THE  DUKE  OF  BUCCLEUCH  AND  QUEENSBERRY. 

VERY  REV.  DEAN  RICHARD  BUTLER. 

SIR  HUGH  HUME  CAMPBELL,  BART. 

JAMES  CAMPBELL,  ESQ. 

THE  EARL  CAWDOR. 

PATRICK  CHALMERS,  ESQ. 

RIGHT  HON.  SIR  GEORGE  CLERK,  BART. 
20  DAVID  CONSTABLE,  ESQ. 


THE  BANNATYNE  CLUB. 


THOMAS  CONSTABLE,  ESQ. 

ANDREW  COVENTRY,  ESQ. 

DAVID  COWAN,  ESQ. 

JAMES  T.  GIBSON  CRAIG,  ESQ.,  [TREASURER.] 

SIR  WILLIAM  GIBSON  CRAIG,  BART. 

THE  MARQUESS  OF  DALHOUSIE. 

GEORGE  HOME  DRUMMOND,  ESQ. 

HENRY  DRUMMOND,  ESQ.,  M.P. 

RIGHT  HON.  SIR  DAVID  DUNDAS. 
30  GEORGE  DUNDAS,  ESQ. 

WILLIAM  PITT  DUNDAS,  ESQ. 

THE  EARL  OP  ELLESMERE. 

JOSEPH  WALTER  KING  EYTON,  ESQ. 

LIEUT.-COL.  ROBERT  FERGUSON,  M.P. 

COUNT  MERCER  DE  FLAIIAULT. 

THE  EARL  OF  GOSFORD. 

WILLIAM  GOTT,  ESQ. 

ROBERT  GRAHAM,  ESQ. 

THE  EARL  OF  HADDINGTON. 
40  THE  DUKE  OF  HAMILTON  AND  BRANDON. 

SIR  THOMAS  BUCHAN  HEPBURN,  BART. 

JAMES  MAITLAND  IIOG,  ESQ. 

RIGHT  HON.  JOHN  HOPE,  LORD  JUSTICE-CLERK 

COSMO  INNES,  ESQ. 

DAVID  IRVING,  LL.D. 

HON.  JAMES  IVORY,  LORD  IVORY. 

DAVID  LAING,  ESQ.,   [SECRETARY.] 

JOHN  BAILEY  LANGHORNE,  ESQ. 

THE  EARL  OF  LAUDERDALE. 


THE  BANNATYNE  CLUB. 


50   VERY  REV.  PRINCIPAL  JOHN  LEE,  D.D. 

LORD  LINDSAY. 

JAMES  LOCII,  ESQ. 

THE  MARQUESS  OF  LOTHIAN. 

LORD  LOVAT. 

JAMES  MACKENZIE,  ESQ. 

JOHN  WHITEFOORD  MACKENZIE,  ESQ. 

KEITH  STEWART  MACKENZIE,  ESQ. 

WILLIAM  FORBES  MACKENZIE,  ESQ.,  M.P. 

ALEXANDER  MACONOCHIE,  ESQ. 
60  JAMES  MAIDMENT,  ESQ. 

SIR  WILLIAM  MAXWELL,  BART. 

THE  HON.  WILLIAM  LESLIE  MELVILLE. 

THE  EARL  OF  MINTO. 

RIGHT  HON.  JAMES  MONCREIFF,  LORD  ADVOCATE. 

THE  EARL  OF  MORTON. 

JAMES  PATRICK  MDIRHEAD,  ESQ. 

HON.  SIR  JOHN  A.  MURRAY,  LORD  MURRAY. 

WILLIAM  MURRAY,  ESQ. 

ROBERT  NASMYTH,  ESQ. 
70  CHARLES  NEAVES,  ESQ. 

THE  EARL  OF  NORTHESK. 

ALEXANDER  PRINGLE,  ESQ. 

JOHN  RICHARDSON,  ESQ. 

THE  DUKE  OF  ROXBURGIIE. 

RIGHT  HON.  A.  RUTHERFURD,  LORD  RUTHERFURD,  [VICE-PRESIDENT.] 

THE  REV.  HEW  SCOTT,  A.M. 

JAMES  ROBERT  HOPE  SCOTT,  ESQ. 

THE  EARL  OF  SELKIRK. 


THE  BANNATYNE  CLUB. 


JAMES  YOUNG  SIMPSON,  M.D. 
80  ALEXANDER  SINCLAIR,  ESQ. 

JAMES  SKENE,  ESQ. 

WILLIAM  SMYTHE,  ESQ. 

JOHN  SPOTTISWOODE,  ESQ. 

EDWARD  STANLEY,  ESQ. 

THE  REV.  WILLIAM  STEVENSON,  D.D. 

THE  HON.  CHARLES  FRANCIS  STUART. 

THE  DUKE  or  SUTHERLAND. 

ARCHIBALD  CAMPBELL  SWINTON,  ESQ. 

ALEXANDER  THOMSON,  ESQ. 
90  SIR  WALTER  CALVERLY  TREVELYAN,  BART. 

WILLIAM  B.  D.  D.  TURNBULL,  ESQ. 

ADAM  URQUHART,  ESQ. 


LIBRARIES. 

THE  BRITISH  MUSEUM. 

THE  SOCIETY  OF  LINCOLN'S  INN. 

THE  FACULTY  OF  ADVOCATES. 

THE  SOCIETY   OF   ANTIQUARIES  OF   SCOTLAND. 

THE   SOCIETY    OF- WRITERS  TO  H.  M.  SIGNET. 

THE  UNIVERSITY  OF  EDINBURGH. 

THE  UNIVERSITY  OF  GLASGOW. 

TRINITY  COLLEGE,  DUBLIN. 

THE  SMITHSONIAN  INSTITUTION,  WASHINGTON,  UNITED  STATES. 


MUNIMENTA  VETUSTIORA 
COMITATUS   DE  MORTOUN 

A  SECDLO  XIII.  AD  FINEM  SECULl  XVI. 


>5    /7:a. 

its.    k-tf^' 


f\'  r-\A-{ 


TABULA. 


1.  Carta  ville  Gocelini  facta  ecclesie  de  Newbothel  per  Malcolmum  Regem 

Scottorum,  .  .... 

2.  Carta  de  terris  iusta  Kyngsetburne  per  Ricardum  Cumyn, 

3.  Carta  de  Ouerdryfe  facta  domino  Dauid  de  Tortliorald  per  dominum  Hen 

ricum  de  Grahame,  ...... 

4.  Carta  facta  per  Willielmum  Cumyne  Waltero  Gourlay  de  viij  marcis  reci 

piendis  de  Lyntoune,       ...... 

5.  Carta  de  Blith  Ingolnestone  et  le  Halclie  per  Willielmum  Cumyn, 

6.  Carta  Malicij  comitis  de  Stratherne  de  terra  de  Kelouer  facta Cecille  filie  sue. 

7.  Carta  Willielmi  de  Coningburte,    .... 

8.  Confirmacio  prescripte  carte  per  regem  Alexandrum, 

9.  Carta  de  terra  de  Rig  data  per  Willielmum  de  Cunyburge, 

10.  Confirmacio  de  Hirdmanystone,      .... 

11.  Resignacio  terrarum  de  Langholme  Brakanwra, 

12.  Carta  Alexandri  Regis  facta  Johanni  de  Lyndesay, 

13.  Carta  Dominj  de  Douglas  de  terris  del  Knokyis  et  aliis, 

14.  Carta  annul  redditus  de  Kaldorclere, 

15.  Confirmacio  de  Qwytfeld,  . 

16.  Carta  de  Kyncauille, 

17.  Carta  Roberti  de  Laweder, 

18.  Carta  Johannis  Logain  de  Lyntounrothryk, 

19.  Alia  carta  de  Lyntounrothryk, 

20.  Carta  domini  Johannis  de  Grahama  facta  Roberto  de  Laweder, 

21.  Carta  de  terra  de  Polbuthy  per  regem  Robertum, 

22.  Confirmacio  terrarum  de  Garmyltona, 


P.  1 
2 


3 

4 

5 

6 

7 

8 

ib. 

9 

ib. 

10 

11 

ib. 

12 

ib. 

13 

14 

ib. 

15 

16 


TABULA. 


4- 

24. 

i-  ,  - 

25. 

4>.'ib^ 

26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

32. 

33. 

i  i 


34. 

35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
41. 
42. 
43. 
44. 
45. 

46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
.51. 
52. 
.53. 
54. 
55. 
56. 
57. 


Confirmacio  doiiacionis  dominj  Johannis  de  Grahame  domino  Willielmo 

de  Soulis  facta  per  Regem  Robertum,      .  .  .  .  .    P.  17 

Carta  baronie  de  Stapilgortona,      ......         ih. 

Donacio  baronie  de  StapUgortona  per  Regem  Robertum,    .  .  .18 

Alia  carta  baronie  de  Stabilgortoua,  .  .  .  .  .19 

Carta  domini  Regis  Roberti  de  terra  de  Watstyrker,  .  .  .20 

Alia  carta  de  terra  de  Watstyrker,  .  .  .  .  .         ih. 

Resignacio  de  Edmidestona,  ......         21 

Relaxacio  aiiuui  redditus  de  Caldorcler  et  Kyncauille,        .  .  .22 

Carta  de  Qwytfeld,  .......         23 

Carta  Regis  Roberti  de  terra  de  Botle,       .  .  .  .  .         ih. 

Litera  de  Conuencione  facta  inter  WiUielmum  de  Douglas  et  Monyales  de 

Manwell,  .  .  .  .  .  .  .  .25 

Obligacio  Roberti  Abbatis  de  Dunfermljme  pro  terns  de  Culhelacli  pro 

carta  celebracione  missarum  et  certis  luminarijs,  .  .  .26 

Carta  Roberti  Regis  de  Quilt,        .  .  .  .  .  .27 

Donacio  de  Qwilte,  .......         28 

Carta  de  Esschelys,  .......         29 

Carta  Regis  Lochurde,       .......         ih. 

Carta  terrarum  de  Dauidistone,      ......         30 

Alia  carta  eiusdem,  .......         ih. 

Carta  de  Moffet  cum  villa  et  pertinenciis,  .  .  .  .31 

Carta  de  Dundafhill,  .......         32 

Secunda  carta  de  Qvvytfeld,  ......         ih. 

Carta  Willielmi  de  Lydale  de  terris  de  Lochtillok  per  WiUielmum  de  Ketb,  33 
Carta  Ricardi  de  Lynlitlicu  de  annuo  redditu  iiij  solidorum  et  vj  denariorum 

et  duabus  acris  terre  iuxta  lithcu,  .  .  .  .  .34 

Carta  de  Bondigistone  Drumcros  et  Bernes,  ....         ih. 

Carta  terrarum  de  Kyngorne,        .  .  .  .  .  .35 

Confirmacio  Regis  de  terris  de  Lyntunrotbryk,      .  .  .  .36 

Carta  Willielmi  de  Lydale  de  terris  de  Lochtillotis  per  Robertum  Senescallum,       37 
Carta  de  Dechmete,  .......         ih. 

Carta  terrarum  de  Ganachy  Petculane  et  de  Murhall  in  baronia  de  Kynhoul,         38 
Carta  Duncani  comitis  de  Fiffe  de  terris  de  Logyatray,      .  .  .39 

Carta  Regis  de  Comitatu  Adthoillie,  .  .  .  .  .40 

Carta  de  Hawthornsike,      .......         ih. 

Carta  de  Kylbecbock,         .......         41 

Carta  Regis  baronie  de  Kylbechok,  .  .  .  .  .72 

Carta  Willielmi  de  Duglas  de  terris  in  vallibus  de  Eske  et  de  Ews,  .         43 


TABULA. 


58.  Eesignacio  de  Dalketli  facta  per  Johannem  de  Grabamc; 

59.  Carta  Baronie  de  Dalketli  per  Eegem, 

60.  Carta  de  terris  Johannis  de  Moubray, 

61.  Littera  determinacionis  de  terra  Wallis  de  Lydale, 

62.  Alia  determinacio  de  terra  predicta, 

63.  Carta  de  terra  Wallis  de  Lydale, 

64.  Carta  de  terra  de  Abbirdowir, 

65.  Eesignacio  baronie  de  Robei'tstone  per  Jacobum  Logane, 

66.  Carta  obligacionis  domini  Willielmi  de  Douglas  facte  domino  Alesandro  de 

Setoune, 

67.  Carta  de  Robertstoune, 

68.  Remissio  Marie  de  Striuelyn, 

69.  Carta  baronie  de  Robertstoun, 

70.  Carta  talliata  de  Dalketh  Newlandis  et  Kylboughok  per  Willielmum  de 

Douglas  Dominum  Vallis  de  Lydel  Jacobo  de  Douglas  nepoti  suo, 

71.  Confirmacio  terre  de  Abirdowyr,    . 

72.  Confirmacio  terre  de  Abirdowyre, 

73.  Carta  de  Garmiltona, 

74.  Carta  de  Cronyanetona, 

75.  Alia  carta  de  Cronyanetona, 

76.  Tercia  carta  de  Cronyantona, 

77.  Littera  saisine  de  Hawthornsike,     . 

78.  Carta  Senescalli  de  terris  de  Kellor, 

79.  Del  annuel  de  Cronyantona, 

80.  Carta  de  Dundafhill, 

81.  Alia  carta  de  Dundaf, 

82.  Carta  Confirmacionis  Johannis  Rauulpbi  Comitis  Moravie  Willielmo  de 

Douglas,  ........ 

83.  Inquisitio  Domini  Jacobi  de  Douglas  Domini  de  Dalketh  Marie  de  Douglas 

consanguinee  sue,  ..... 

84.  Eesignacio  de  Robertstoune  facta  Willielmo  de  Cresvyle,  . 

85.  Confirmacio  de  Bondigistona  et  de  Bernes, 

86.  Confirmacio  de  Qwilte,       ..... 

87.  Vidimus  de  terra  de  Strath,  .... 

88.  Donacio  annul  redditus  de  terris  infra  vicecomitatum  de  Peblys, 

89.  Licencia  pro  castro  de  Dalketh,      .... 

90.  Carta  releuij  de  terris  Marie  de  Douglas,    . 

91.  Carta  de  terris  infra  Kyngorneschire, 

92.  Vidimus  de  terra  de  Cronyantona  et  Monygep, 


44 
ib. 
45 
46 
ib. 
47 
48 
49 

ib. 
50 
52 

ib. 

53 
55 
56 
57 
ib. 
58 
59 
60 
ib. 
61 
62 
ib. 

63 


64 

65 

66 

ib. 

67 

68 

69 

ib. 

70 

71 

6/ 


TABULA. 


4 


€7 


93. 

94. 
95. 
96. 
97. 


100. 
101. 
102. 
103. 
104. 
105. 
.  u  .106. 
7^' 107. 

^'-  108. 

109. 
110. 

Ill- 

112. 

113. 
114. 

115. 

116. 
117. 

118. 
119. 
120. 

121, 

122, 

-      123, 

124, 


Eesignacio  "Willielmi  Coraitis  de  Douglas  Marie  de  Douglas  filie  et  heredi 

quondam  Willielmi  de  Douglas,  .... 

Resignacio  Baronie  de  Dalketh  per  AVillielmum  comitem  de  Douglas, 

Carta  terre  de  Lachis  in  baronia  de  Botyl, 

Carta  talliata  de  Qwylt  et  Eschelis,  .... 

Carta  de  Dalketh  talliata  domino  Jacobo  de  Douglas, 

Scriptum  Mannie,  ...... 

Carta  molendini  de  Mortone,        ..... 

Carta  de  Mortone,  ...... 

Confirmacio  de  Mortone  per  Regem,        .... 

Carta  terre  de  Estirferny,  ..... 

Obligacio  Comitisse  de  Fyf  annuatim  de  xx  lib.  tangens  Estirferni, 
Alia  obligacio  Comitisse  de  Fyff  tangens  Estyrferni, 
Confirmacio  de  Bondyntona,         ..... 

Confirmacio  de  terra  de  Codraguel,  .... 

Indentura  inter  Jacobum  de  Douglas  et  Willielmum  de  Cresseuyle, 
Carta  Agnetis  de  Douglas  de  mille  marcis  annuatim  percipiendis  de  burgis 

de  Aberden  et  do  Hadyngtona, 
Confirmacio  de  Duudaff  per  Dominum  Dauid  de  Grahame, 
Confirmacio  de  Kellor,     ..... 
Copia  Carte  de  Lyntonesclielis,    .... 
Relaxacio  de  terra  de  Doundaflfper  Dauid  de  Grahame  facta  domino  Jacobo 

de  Douglas,        ........ 

Litera  Resignationis  crofti  in  villa  de  Dalkeith  ])er  Johannem  le  Grame, 
Carta  Hugonis  de  Douglas  domini  foreste  de  Jedworth  facta  Willielmo 

de  Douglas  de  Laudonia  de  medietate  baronie  de  Watstirker,     . 
Carta  Hugonis  de  Douglas  domini  foreste  de  Jeddeword  facta  AVillielmo 

de  Douglas  de  Laudonia  de  baronia  de  Stabylgortoun,  . 
Carta  de  terra  de  Polbothy  per  Hugonem  de  Douglas, 
Carta  de  terris  que  fuerunt  Riccardi  Knowte  facta  domino  "VYillielmo  de 

Douglas  per  magistnim  Hugonem  dominum  de  Douglas, 
Carta  de  terris  de  Dalruscane  et  de  Robertmore,. 
Copia  carte  Roberti  Lage,  .... 

Transumptum  Statuti  Regis  Roberti  primi  de  forisfacturis  datis  per  modum 

copie,     ....... 

Confirmacio  comitis  Dauid  de  Stratliern  de  terris  de  Kyllor, 
Quieta  clamacio  Roberti  de  Corry  de  terris  de  Torthorwalde, 
Resignacio  de  Robertstoun  per  Willielmum  de  Cresseuyle, 
Copia  Carte  de  Arbuthnow,  .... 


TABULA. 


125.  Licencia  Regis  ad  infeodandam  cappellaniam  de  Dalketh  annul  redditus 

de  Horsebrok,    ...... 

126.  Confirmacio  Willielmi  de  Cresseuyle, 

127.  Confirmacio  Regis  Georgio  de  Dunbarr  Comiti  Marchie  etc., 

128.  Licencia  Regis  vt  Comes  marchie  possit  infeodare  Jacobum  de  Douglas  in 

centum  marcatis  terre,  . 

129.  Copia  cuiusdem  Indenture  faciende  inter  comitem  de  Douglas  et  Jacobum 

de  Douglas  domini  de  Dalketh, 

130.  Promissio  Comitis  marchie  ad  warantizandum  Morton 

131.  Carta  de  Mordyngtona,    . 

132.  Carta  de  Wittyngham,     . 

133.  Confirmacio  de  Mord_yngtoune, 

134.  Confirmacio  de  Wittynhame, 

135.  Confirmacio  de  Kingorneschire, 

136.  Copia  Indenture  inter  Georgium  Comitem  Marchie  et  Johannem  de  Crauforc 

137.  Eesignacio  de  le  Bernis  per  Robertum  Clericum, 

138.  Resignacio  eiusdem,  ...... 

139.  Carta  talliata  de  Kyncauyll  et  Caldorcler  et  de  Kylboughok  et  New 

landis,  etc.,         ....... 

140.  Carta  Baronie  de  Prestoun,  ..... 

141.  Resignacio  de  Mortoune  facta  domino  Jacobo  de  Douglas  domino  de  Dal- 

keth per  Johannem  de  Crauforde,  ..... 

142.  Resignacio  de  Mortone  facta  Comiti  marchie  per  Johannem  de  Crawforde, 

143.  Indentura  inter  dominum  Jacobum  de  Douglas  et  Alanum  de  Grahame, 

144.  Resignacio  de  Hutoune,   . 

145.  Copia  conuencionis  inter  dominum  Jacobum  de  Douglas  et  Alanum  de 

Grahame, 

146.  Carta  obligacionis  facta  Thome  de  Forest  et  Alicie  de  Threplande  per 

Jacobum  de  Douglas  militem  dominum  de  Kilbochoke, 

147.  Carta  de  Kellor  per  Comitem  Dauid, 

148.  Resignatio  terra  de  Ardlory  per  Margaretam  de  Cragy, 

149.  Carta  talliata  de  Ardloiy  et  de  sex  marcis  de  Haltoun, 

150.  Carta  de  Threpland  facta  Andree  filio  Johannis  per  dominum  Jacobum  de 

Douglas,  ....... 

151.  Fundacio  Capellanie  de  Dalketh  super  terris  de  Qwilt  et  de  Fethane. 

152.  Carta  confirmacionis  carte  precedentis  per  Regem  Robertum, 

153.  Indentura  inter  dominum  Jacobum  de  Douglas  et  dominum  Nicholaum  de 

Erskyn,  ...... 

154.  Litera  Roberti  regis  de  duccione  hominum  domini  de  Dalketh, 


P.  98 
99 


100 

101 

ib. 
102 
103 
104 

ib. 
105 

ib. 
107 

ib. 

109 
111 

113 
115 
118 
119 

ib. 

120 

ib. 

121 

122 

123 
124 
126 

127 
ib. 


t  (-t: 


4. 'I-  It 


XX 


TABULA. 


155.  Litera  Eoberti  Regis  de  duccione  honiinum,         .  .  .  .P. 

156.  Copia  Carte  de  tercia  parte  terrarum  de  Qwhitfeild  per  Thomam  Pacok, 

157.  Eesignacio  terrarum  de  Fayrlehope  per  Hugonem  de  Fraser, 

158.  Carte  Ade  Forstare  de  terris  de  Fayrlehope  cum  pertinenciis, 

159.  Indentura  inter  Dominum  de  Dalketh  et  Eobertum  Normavile, 

160.  Quieta  Clamacio  Eoberti  Normavile  de  terris  de  Flemyntone, 

161.  Quieta  clamacio  domini  de  Erole  de  terris  de  Flemyntone, 

162.  Indentura  de  maritage  Jacobi  de  Douglas  domini  de  Dalketh  et  filie  domini 

comitis  de  Carrik,  ....... 

163.  Litera  testimonialis  Eegis  que  Dauid  de  Hamyltoun  et  Joneta  sponsa  sua 

resignauerunt  totum  ius  et  clameum  que  habuerunt  in  terris  de  Drom- 
cors  domino  Jacobo  de  Douglas, 

164.  Carta  Eegalitatis  de  Newlandys  et  de  Kilbochow, 

165.  Nona  carta  Eoberti  regis  de  regalite  de  Dalketh  et  Kyncauil, 

166.  Obligacio  de  quadraginta  libratis  terre, 

167.  Obligacio  domine  Egidie  de  Lyndsay  facta  domino  Jacobo  de  Douglas  de 

octuagintis  libratis  terre  pro  contractu  matrimonij  inter  eosdem, 

168.  Carta  Eegis  de  insula  situata  in  lacu  de  Lithev  facta  domino  Jacobo  de 

Douglas  domino  de  Dalketh,      .... 

169.  Confirmacio  de  terra  de  Garmyltoun, 

170.  Indentura  inter  dominum  Jacobum  de  Douglas  et  Johannem  de  Mon- 

goraery,  ...... 

171.  Litera  Episcopi  Sanctiandree  ad  dandam  institucionem  domino  Ricardo 

Mellok,  ....... 

172.  Indentura  inter  Johannem  deLevyngston  et  dominum  de  Dalketh  de  ma 

trimonio  contracto,         ...... 

173.  Litera  de  raatrimonio  contracto  inter  Johannem  Levynstone  et  Agnetam 

filiam  Jacobi  de  Douglas,  ..... 

174.  Carta  regalitatis  de  Lyntone  et  Robertoun  cum  ceteris  terris, 

175.  Carta  talliata  domino  AYillielmi  More  subscripto  instrumento  publico, 

176.  Fundacio  Capellanie  infra  Castrum  de  Dalketh  de  terris  de  Louchurde  et 

de  si  solidis  de  Kyrcurd,  ..... 

177.  Carta  Eegalitatis  de  Dalketh,        ..... 

178.  Saysina  Eegalitatis  de  Dalketh  per  Johannem  Scot  seriandus  de  feodo, 

179.  Carta  custume  de  Edinburgh,       ..... 

180.  Litera  Ade  Forster  de  comparendum  semel  in  anno  ad  iter  Justic.  de  Dal 

keth,      ........ 

181.  Confirmatio  Comitis  de  Carrie  de  Eegalitate  de  Dalketh, 

182.  Litera  directa  Justiciariis  et  ceteris  ministris*  Eegis  penes  regalitatem, 


TABULA. 


XXI 


183.  Warda  de  Watstyrker  et  Stabilgortoun,   .  .  .  .  .  P.  161 

181.  Coniuncta  infeodacio  de  Kinnele,  .  .  .  .  .162 

185.  Carta  de  Balybuclit  pro  sx  lib.,  .              .....  163 

186.  Excambium  terrarum  de  Bucbowis  pro  Balybucbt,            .             .             .  ib. 

187.  Carta  de  Hutoiie  facta  Williehiio  de  Caldcotis  et  spouse  sue,         .             .  164 

188.  Preceptum  Sasiiie  Jacobo  de  Douglas  millti  in  terris  de  Dalketh,  etc.,      .  165 

189.  Resignacio  de  Hei-tre,       .  .  .  .  .  .  .166 

190.  Carta  pro  domino  Henrico  de  Douglas  baronie  de  Logtone,           .             .  167 

191.  Carta  pro  domino  Henrico  de  Douglas  de  loco  et  castro  lacus  de  Levyn  et 

aliis  terris,  .  .  .  .  .  .  .  .168 

192.  Carta  pro  domino  Henrico  de  Douglas  .  de  terris  de  Langnewtone,           .  169 

193.  Testamentum  domini  Jacobi  de  Douglas  domini  de  Dalketh  militis,          .  170 

194.  Testamentum  Henrici  de  Douglas  domini  de  Logtoun,     .             .             .  176 
19.5.  Carta  Henrici  de  Douglas  de  Mosshouse,               ....  179 

196.  Testamentum  Domini  Jacobi  de  Douglas  domini  de  Dalkeith  militis,        .  179 

197.  Copia  Carte  Roberti  de  Caldwell  de  Aynachill  et  Unthank,          .             .  186 

198.  Carta  confirmacionis  de  castro  et  villa  de  Dalketh  et  aliis  terris  diuisis,     .  187 

199.  Carta  feodi  de  Dalketh  facta  domino  Jacobo  de*  Douglas  filio  et  heredi 

domini  de  Dalketh,        .......  188 

200.  Indentour   betuix   Sir  Archebald  Erie  of  Douglas   and   Sir   James  of 

Douglas  Lord  of  Dalketh  and  Sir  James  of  Douglas  his  son,      .             .  190 

201.  Carta  domini  Jacobi  de  Douglas  filij  de  Baronia  de  Prestone  Bregauchlugis 

et  de  Castelgoure,          .......  191 

202.  Indentura  inter  dominum  de  Dalketh  et  dorainum  Willelmum  More  super 

resignacione  terrarum  de  Hawthornsik, .....  192 

203.  Procuratorium  ad  resignandum  terras  de  Hawthornsike  in  manibus  Regis,  193 

204.  Resignacio  terrarum  de  Hawthornsike,      .  .  .  .  .194 

205.  Alia  resignacio  dictarum  terrarum  solummodo  per  eundem  Willlelmum,  .  195 

206.  Instrumentum  super  approbacione  resignacionis  de  Hawthornsike,              .  ib. 

207.  Carta  donacionis  terre  de  Hawthornsike  per  regem  Robertum,     .             .  196 

208.  Carta  hospitaHs  pauperum  de  Dalketli,      .....  197 

209.  Carta  Burgi  Baronie  ville  de  Dalketh,      .  .  .  .  .198 

210.  Indentura  inter  dominum  de  Dalketh  et  fratrem  Willelmum  Cockarem 

sub  instrumento  publico,             ......  199 

211.  Carta  domini  de  Dalketh  facta  fratribus  Carmelitis  de  iiij"''  acris  terre,      .  200 

212.  Confirmatio  Domini  Nicholai  de  Erskyne  facta  Willielmo  de  Douglas  ter- 

rarum de  Ganauc.hy  Petculane  et  de  Murhall  et  piscarie  aque  de  Tay,  ib. 

213.  Quieta  clamacio  releuij  Willielmi  de  Douglas  per  dominum  Nicholaum  de 

Erskvn,              ........  201 


xxii  TABULA. 

214.  Carta  de  xl  libris  custume  de  Edynburgh  facta  domino  Jacobo  de  Douglas 

filio, P.  202 

215.  Carta  super  Eegalitate  et  alba  firma  terrarum  de  Buttil  et  Prestoun,         .       203 

216.  Litera  saisine  de  baronia  de  Butil  Prestoun  et  Borg,         .  .  .       204 

217.  Inquisicio  Willielmi  de  Douglas,  .....       205 

218.  Cax-ta  confirraacioiiis  pro  domino  Jacobo  de  Douglas  de  Robertone,  .       206 

219.  Litera  constitucionis  Jacobi  Giffart  de   Schirefhall  in  officio  substituti 

Curatoris  Domini  de  Dalkeith,  .....       207 

220.  Instrumentum  pro  domino  de  Dalketb  super  fractions  saysine  terrarum 

de  Butil, 210 

221.  Renunciatioun  be  Walter  Scott  of  Bukcleuch,      .  .  .  .211 

222.  ludentour  betuix  Patric  Bischope  of  Sanctandrois  Dauid  the  Grahame 

and  James  Erie  of  Mortoun,      .  .  .  .  .  .213 

223.  Preceptum  Henrico   de    Douglas   de   Langnewtoune   milite  et  Hectori 

Stewert,  ........       215 

224.  Reversio  terrarum  de  Brakinwra  a  Johanne  le  Grahame  de  Gilsbe,  .       216 

225.  Litera  Pape  Sixti  IV  Jacobo  Comiti  de  Mortoun,  .  .  .217 

226.  Resignacio  Willielmi  Douglas  domini  de  Quhityngeame  baronie  de  Mor- 

toun ad  Jacobum  Comitem  de  Mortoun,  ....       2iy 

227.  The  Letter  of  manrent  of  Hev  of  Douglas  to  my  Lord  of  Mortoun,  .       221 

228.  Letter  of  Renunciatioun  and  quitclame  made  be  Hev  of  Douglas  to  the 

Erl  of  IVIortoun  and  his  ayris,    ......       222 

229.  Instrumentum    condempnacionis    amerciament!   curie   itineris  Justiciarii 

super  Henrico  Levinston  et  Johanne  Martyne  pro  comite  de  Morton  et 
domino  de  Dalkeith,  etc.,  ......       224 

230.  Noua  ereccio  Ecclesie  Collegiate  de  Dalketh  cum  appropriacione  et  aug- 

mento  ecclesiarum  parochialium  de  Newlandis  Kilbouchow  et  Mording- 
toune  per  prepotentem  dominum  Jacobum  Comitem  de  Mortoun,  etc.,       .       226 

231.  Prima  fundacio  hospitalis SancteMarthe  de  Abirdour  per  nobilem  dominum 

Jacobum  comitem  de  Mortouue  dominum  de  Dalketh,  .  .  .       235 

232.  Secunda  augmentacio  hospitalis  de  Aberdour  nouiter  dotate  per  nobilem 

et  prepotentem  dominum  Jacobum  prinium  comitem  de  Mortoune  do- 
minum de  Dalketh,        .......       238 

233.  Tercia  augmentacio  Hospitalis  de  Abirdoure  nouiter  adhuc  dotate  Sororibus 

primo  per  nobilem  dominum  Jacobum  primum  Comitem  de  Mortons 
dominum  de  Dalketh  et  ds  Abirdours,  stc,      .  ...       240 

234.  Acquittance  and  Discharge  King  James  III.  to  James  Earl  of  Morton,  243 

235.  A   Letter   of  acquitance   of    all    letteris   and   obligaciounis   and   uther 

generale  thingis,  .......       244 


TABULA.  xxiii 

236.  A  Letter  of  inanrent  and  service  made  to  my  Lorde,         .  .  .P.  2-4.5 

237.  Licence  by  James  Duke  of  Ross  Postulat  of  Sanctandrois  to   Robert 

Douglas  of  Lochleven  to  set  tackis  of  his  landis  of  IMuckart,  etc.,  .       247 

238.  Letter  of  William  Scot  of  Balwery  knycht  concerning  Balbertane,  .       248 

239.  Contract  betuix  John  Lord  Drummond  John  Elphinstoun  of  Erth  and 

Schir  Duncan  Forestare  of  Skypynche  knycht,  .  .  .       249 

240.  Endentui'e  betuix  Bernard  Abbot  of  Meli'os  and  Thomas  Hoye  of  Ersil- 

toun,      .........  253 

24L  Indultum  pro  septem  personis  hominibus  eorumque  conjugibus  et  libeiis,  254 

242.  Obhgation  by  William  Master  of  EitoU  to  Robert  Douglas  of  Lochlevin,  250 

243.  Ane  instrument  replegeand  the  baroneis  of  Robertoun  Caldercleir  and  Mor- 

dingtoun  fra  the  Kingis  recognitioun,     .....         ih. 

244.  Indenture  betuix  my  Lord  of  Mortoune  and  the  Vicar  of  Dalkeith,  .       259 

245.  The  Instrument  of  resignation  of  the  Earl  of  Mortoun  of  the  Earldome  of 

Mortoun  maid  be  him  in  to  the  Kingis  handis  in  fiivouris  of  Robert 
Douglas  of  Lochlevin,    .......       2(31 

246.  Signature  of  the  Earldom  of  Mortoun  in  favours  of  Robert  Douglas  of 

Lochleven  proceeding  on  the  resignation  of  James  Earl  of  Jlortoun,   ■  .       264 

247.  Carta  Regis  Roberto  Douglas  de  Lochleven,         ....       265 

248.  Sasine  in  favours  of  Robert  Douglas  of  Loddevin  proceeding  upon  a  Pre- 

cept of  Chancery  of  the  Lordship  and  Regality  of  Dalkeith,  etc.,  .       26(i 

249.  Instrumentum  reservationis  nobilis  et  potentis  domini  Jacobi  coniitis  de 

Mortoun  domini  Dalkeith,  ......       268 

250.  Instrumentum  reservationis  et   protestationis  nobilis  domine  Katherine 

Stewart  comitisse  de  Mortoun,  etc.,        .  .  .  .  .269 

251.  Instrument  on  the  resignation  made  by  Robert  Douglas  of  Lochlevin,      .       270 

252.  Instrumentum  resignationis  Roberti  Douglas  de  Lochlevin,  .  .       271 

253.  Instrument  on  the  resignation  made  by  Robert  Douglas  of  Lochlevin,      .       272 

254.  Instrument  on  the  resignation  made  by  Robert  Douglas  of  Lochlevin,      .       273 

255.  Contract  betuix  James  Earl  of  Mortoun  and  George  Douglas  anent  the 

reduction  of  Lochlevin   his   infeftment  of  taillie  of  the    Lordship  of 
Morton,  ........       274 

256.  Carta  Jacobi  comitis  de  Mortoun  Jacobo  Douglas  et  Elizabethe  Douglas 

ejus  conjugi  et  heredibus  tallie,  etc.,       .  .  .  .  .276 

257.  Regres  of  the  Lordship  of  Dalkeith  in  favours  of  James  Earl  of  Mortoun,       280 
358.  Decreet  in  the  process  of  reduction  of  the  infeftment  made  anno  1540,  by 

James  Earl  of  Alortoun  to  Robert  Douglas  of  Lochleven,  .  .       281 

259.  Reversion  by  James  Douglas  and  Elizabeth  Douglas  his  spouse  to  James 

Earl  of  Morton,  ......       293 


XXIV 


TABULA. 


260. 

261. 

262. 

26.3. 

264. 

265. 

266. 
267. 

268. 
269. 
370. 

371. 
272. 

273. 

274. 

275. 

276. 
277. 
278. 


Submission  betwixt  George  Douglas  of  Pittendreich,  James  Master  of 
Mortoun  his  son,  and  Robert  Douglas  of  Lochleven,      .  .  P.  294 

Contract  betuix  George  Donglas  and  the  Laird  of  Lochlevin  and  acquit- 
tances contenit  in  the  samin,       ..... 


Instrument  of  requisition  by  Margaret  Erskin  relict  and  executour  of 

Robert  Douglas  of  Lochlevin,   .  .....       298 

Instrument  of  requisition  and  protestation  by  Margaret  Erskin  Lady  of 

Lochleven,         .  .  .  .  .  .  .  .       300 

Confirmation  by  James  Duke  of  Chattellerault  and  Dame  Margret  Do\  - 

glas  his  spouse  and  James  Erie  of  AiTane  to  James  Earl  of  Mortoun,  .  801 
The  Quenis  confirmatioun  eftir  hir  lauchfull  and  perfyt  aige  maid  to  the 

Erll  of  Mortoun  of  the  said  Erledome,  .....  302 
Remissio  "VVilelmi  Dowglas  de  Lochlevin  et  quatuor  aliorum,        .  .       304 

Act  of  Parliament  confirmand  James  Erie  of  Mortounes  infeftment  of 

Dalkeith,  etc.,    .  .  .  .  .  .  .  .305 

Obligation  by  James  Earl  of  Mortoun  to  William  Douglas  of  Lochlevin,  310 
Litera  Archibaldi  Angusic  Comitis  domini  Abernethy,     .  .  .311 

Letter  of  rehabilitatioun   of  umquhill  James   Erie  of  INIortoun   and   in 

favouris  of  Archibald  Erie  of  Angus,  .....  312 
Retornatus  Archibaldi  Angusie  Comitis  domini  Dowglas  Abernethy,  etc.,  316 
Preceptum   sasine   Archibaldi   Comitis  Angusie  dominii    et  baronie  de 

Dalkeith,  .  .  .  .  .  .  .  .317 

Archibald  Erie  of  Angus  his  saising  of  the  Lordship  of  Dalkeith,  .       318 

Procuratorie  of  resignation  be  William  Erie  of  Mortoun  of  the  Erledom 

of  Mortoun,       ........       319 

Signature  by  the  King  of  the  Earldom  of  Mortoun  in  favours  of  William 

Erie  of  Mortoun  and  his  heirs  of  tailzie,  ....       320 

Carta  Willielmi  Comitis  de  Mortoun  domini  Dalkeith,     .  .  .       322 

Instrumenta  Sasine  date  Agneti  Leslie  sponse  Willielmi  Comitis  de  Mortoun,  324 
Fundacio  sex  Capellaniarum  in  capella  beati  Nicolai  de  Dalkeith,  .       324 


296 


ADDITAMENTA. 


1—11.  Ex  Abbreviatione  Registri  Magui  Sigilli  in  Archivis  Publicis  asservati, 
Oct.  1439— Dec.  1507,  ...... 


329 


MUNIIENTA  YETUSTIORA 

V 

COIITATUS  DE   MORTOUN. 

Oarta  ville  Gocelini  fca  eccie  de  Newbothel  p  COalcolmu  Rege  Scott/  • 

CL/alcolmus  Dei  gra  Rex  Scottorum  Epis  Abbat"  Comitibs  Baronib3 
Juftic-  vie-  coinift^s  'I  omib3  pbis  hoib3  tociP  regni  fui  cticis  t  laycis 
Saltm  Sciatf  me  p  aiabus  Regf  Dauid  aui  mei  t  cotnitf  Henrici  pris 
mei  in  ppetua  elimofina  dedifle  deo  1  ecctie  beate  Cparie  de  Newboth  \ 
frat^bus  ibid  deo  fuient-  villa  Gocelini  coci  cu  fuis  r°tif  difis  scil3  ab 
orientali  pte  •  p  redas  diuifas  inr  rra  de  Craneftoun  et  rra  de  Gocelyn- 
ton  •  Vf3  ad  Riuulu  quemd  q''  lepat  ^noiatas  ?ras  •  t  S°  p  re6tas  difas 
inter  eafdm  t^ras  vfus  occidente  VI3  ad  t'ra  de  neuboth  qua  Rex  Dauid 
auus  me?  eis  dedit  / 1  f°  vius  aquilone  p  reftas  diuifas  ficut  ?ra  de  Goce- 
lyntoii  se  extendit  vf3  ad  tra  de  neuboth  /  deinde  vf3  oriete  p  r°tas  diuif 
inV  eafdm  t^ras  vf3  ad  via  Regia  que  vocat^  dereftrate  / 1:  S°  dereftrate 
vfus  aquilone  VI3  in  quemd  pfundi"i  Sicu  1;  S'  vO"  oriete  t  Sicu  illu  inP 
diuif  de  Dalketh  t  de  Gocelintoun  vf3  i  vnu  aiarrefiu  deinde  p  mediu 
^noiat"  foarrec"  vfus  oriente  vf3  ad  diuifas  de  Coufland  1;  S°  p  diuif  de 
Coufland  •  vf3  ad  pdcas  diuil  de  Craneftoune  •  Volo  itaq,  '\  ^cipio  vt  ^dci 
aionachi  de  Newboth  tota  pnoiar  rra  de  Gocelintoun  teneat  T;  poffideat 
inppetua  elimof  liber*  pacifice  1  quiete  ab  oi  fuicb  t  confuetudine  ficut 


2  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xii. 

pp'^a  rra  ipi?  Abbathie  de  neuboth  liberie  1  quieci?  tent  t  poffident  Hijs 
teft"  •  [W  •  et  B-B^  frat^bs  Reg  •  Dna  Ada  coitiflTa  matre  Eegif  et  aliis  ■] 

Carta  de  ?ris  iux'^  Kyngfetburne  p  Ric"  Curayn  • 

2  llicardus  Cumyn  omibs  fee  mris  eccKe  filiis  Saltm  Sciat  ta  pofri  q"" 
^fent"  me  affenfu  1:  confilio  Heftild  vxoris  mee  "^  liedu  meoi;  dedifTe  't 
hac  carta  mea  conrmaffe  deo  t  ecctie  fee  c"cis  de  Edyfe  1:  canoief  ibid 
deo  fuientib3  i  libera  1  ppetua  elimofina  p  aia  Regf  Dauid  t  Henrici  coitt 
t  Regis  cnalcolmi  1;  p  falute  Regf  Witti  T;  Dauid  fris  fui  t  p  lalute  mea 
t  vxoris  mee  t  fiedu  meo'^  t  oiu  aficeffoT;  %  fucceffoT^  nfoij.  tota  rra  ab 
capita  Kyngfetburne  licut  defcedit  in  Una  ,  "^  ficut  Una  defcend'  [ufq^]  ad 
Bygeryfford  / 1  s°  p  magna  via  vfq,,  ad  px  torrente  iux*^  cruce  T;  sic^  torrens 
defcendit  in  polntarf  /  \  sicut  polntarf  ad  magnu  cnos  defced'  t  fie  p 
mag"  o)os  vfq^  ad  AUrburn  /  1:  ficut  AUrburn  afcend'  ad  occidente  roene- 
difte  / 1  ita  ad  loca  veru  fcaUnga-^  "t  ita  ad  lapide  catty  /  't  ita  ad  cap' 
polntarfe  / 1:  ita  ad  Kyngfetburn  /  Volo  itaq^  vt  jpdci  canoici  |^noiata  rra  p 
^di6tas  diuifas  beat  "t  poffideant  cu  Ubtate  ffacied  molendinu  t  ce'ris 
Ubtat-  vniuf  q'^s  aUq"^  eUmofina  meU?  ht  in  regno  Scot'  1:  ita  q  ego  't 
hades  mei  rra  ^noiata  T;  canoicos  ^fatos  erga  nos  de  oi  fuico  t  confue- 
tudine  quietos  clamam^*  T:  erga  rege  \  balUuos  fuos  acq'^etabimi'  de  oi 
^uicb  t  fclari  exaccoe  ad  Im  tre  ptineti  Hijs  tellibs  [Eodbto  fiUo  Seulfi 
et  Pert  •  BB  •  pfljiro  de  UnUdcu  Rodbto  capeUano  •  OdineUo  1  Simone 
fiUis  meis  "t  Henrico  Reuel  •  Laurencio  clerico  Rogero  psona  de  Rule 
Helzi  fenefcallo  de  Lintun  •  t  aliis  q'^m  plurimis  boni  teftimonii  uiris  ] 

Carta  de  oudryfe  fad'  diio  Dauid  de  torthorald  p  diim   Henricu   de 
Grah'^mc  • 

3  Omib3  xpi  fidelibs  h"  Sc''pt"  vifur'  vt  auditur"  Henric?  de  Grah'^me  dns  de 
hutoue  Saltm  in  diio  Nouit  vniu'fit'  vfa  me  dedifie  concefliffe  T;  hac  pnti 


WILL.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  3 

carta  mea  confirmafle  •  dno  dauid  de  Torthorald  1  liedib5  fuis  p  homag" 
t  fuicb  fuo  tota  tr"  mea  feu  paftura  de  fupiori  drife  p  fuas  redas  diuifas  • 
vidett  A  Gilfinagilmuth  extededo  p  femit"  int  le  holgill  t  pat^cfchaw  vfj 
ad  marchia  de  Efkifdale  't  ex  alia  pte  a  Gilfynangyllmouth  afcendendo 
exf^  iniifo  •  uf3  Greidaneg'ne  t  exinde  vf3  ad  Sf^glytreis  ^  s°  p  dorfu  inr 
Gilfynagil  T:  le  ramyfchaw  VI3  ad  marchia  de  Wenefrey  ^  ita  p  ipam 
marchia  VI3  ad  driuefheiiyd  t  abinde  defcededo  p  marchia  de  Efl^ifdale 

vf3  ad  l^noiat"  Pat'^cfchaw  •  Tened  t  ind t  liedibj 

fuis  •  libe  quiet'  plenar-  't  honorific  ficut  ea  tenuit pc~ 

pafcuis  moris  marrefijs  ftagnis  't  moledis  t  oTb3  at  ayfiairitf  ad  ^dcas  rr' 
ptinetibs  vt  ptiner"  valetib3  Eeddend  inde  m''  '^  liedib3  meis  anuati  xl  s 
fti  •  •  ad  duos  ani  tios  Sili3  vigint"  i  ad  Pent"  t  vigit"  i  ad  fe"  "bti 
m'rti  in  yeme  •  •  oi  fuico  fectari  t  demada  Ego  v"  t  Tied  mei  tota 
pnoiat"  rr"  cu  fuis  ptine  •  •  fat'  dno  dd  1 1iedib3  fuis  ut  ^dcm  eft  cont" 
OS  holes  t  •  feias  imppet"  Waratizab  •  •  T;  defendem^*  In  c9  Eei  tefto" 
figillu  meu  appofui  huic  sc'^pt"  Hijs  teftib3  •  •  •  humf  Mo  de  kirpat^c  T:  alex 
de  Sintun  militib3  kok  de  cnPley  t  Witto  de  Rwyirford  chef  Nich  de 
Grah'^me  Henr"  de  g'Ti'^me  filio  Radulpho  de  Corry  t  alijs  • 


Oart"  faft'  p  Wittm   Cumyne  W  gouflay  de  viij  marcf  fcipiendf  de 
lyntoue  • 

4  Oinib3  pns  fc'^pt"  vifurf  vt  auditurf  Witts  cumyne  de  kylbride  etna  in 
dno  Salim  Nouit  vniufit"'  vfa  me  dedifTe  coceffiflTe  "t  h^c  pBit"  carf^  mea 
^fmafle  Witto  Gourlay  p  homag"  't  cuil'  fuo  o6to  marc"  IrlingoT^  anuat 
reddit^*  fcipied  ad  duos  tios  ani  ^13  iiij""^  marc*  ad  pet'  "t  iiij"'  marc"  ad 
fe"  fci  ro'^rtini  in  yeme  VT3  iiij"  marc  ■%  d  de  moled  meo  de  lytonrothrik 
t  t's  marc"  1:  d  de  rrf  meis  ei^d  ville  q'^s  quid  tr~  ftephan^  de  Glames  1: 
WiHs  longP  ad  f^a  de  me  tenet  p  man?  eoTfd  qui  dcos  moled  t  t'r"  tenet 
ut  p  tepe  tenebut  Tend  t  hnd  s^  1 1iedib3  fuis  in  feod  't  lieditat"  imppetuu 
de  me  "i  1iedib3  meis  libe  q^ete  bn  t  pacifice  Redded  inde  anuati  m^  t 


4  ,  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xhi. 

Iiedibs  meis  vnii  denar-=  tatu  ad  fe"  lei  co"^rti  in  yeme  p  oibs  q'  a  diftf 
o6lo  coarcf  anuat  reddit?  exigi  po'rut  Salua  m^  t  1iedib3  meis  plena 
poteftate  ad  pdcos  cooled  1  ?r  p  volutate  nfa  ad  firm'^  f^dend  t  firm' 
eo'vd  exaltad  Ita  tame  q  ^dcus  Witts  1:  ledes  fui  :"  de  pdiftf  cnoledino  t 
?rf  o6to  m'^rc  I'Plingo?^  anuat  reddit^  anuati  recipiat  Et  li  ^tingat  q  abfit 
q  pdci  cnoledin^  t  rra  aliq"  cafu  anuati  fiiit  cnin.^  valec"  q"'  o6t"  m'^^rc'  pcedo 
1:  p  me  't  Iiedib3  meis  "t  poteftate  do  pdco  W°  t  ?iedib3  fuis  f  onabilir  t  i"' 
lege  OS  ?r"  meas  de  lytofirothrik  dift''nger  q"ul'3  pdi6t~  Witts  't  nedcs  fui 
l^dift'  viij  m'^rc"  ant  reddit?  ad  duos  tics  ani  ^noiatos  plenar  pcepint  Et 
si  ita  ^tingat  q  ego  Witts  Cumyne  vt  hedes  mei  •  ^dco  W°  goufley  vt 
Iiedib3  fuis  odo  m'"'rcatas  ?r-  libas  fire  fuico  in  aliq°  alio  loco  ppeteti  p 
extenta  legaliu  viroi^  lieditar  feSim?  Idm  Witts  Goufley  t  tied  fui  teueat'^ 
ad  ^dcas  ofto  m'^rc-  anuat  reddit>'  de  ^didf  cooled  t  Prf  de  lytonrothrik 
michi  •  vt  ledib?  meis  sine  aliq*  _p'^diccoe  vna  cfi  piiti  cart"  reddend  ^ 
rem'tend  Ego  v"  Witts  Cumyne  T:  liedes  mei  ofto  m''rc~  anuat  reddit^* 
pno^'tas  pdco  Witto  Gourley  1;  Iiedib3  fuis  cot'^  oiiis  holes  Waratizabim^" 
accftabim?  t  DefedemP  imppetuu  In  cui?  rei  tefto""  •  piiti  fc'pt"  figitt  men 
appofui  Teftib3  diiis  her"  de  g'Ti'^m  Simoe  frefliell  laurec"  ffer"  roilitib3  thoe 
venator'  Eadulph  de  Clarchat  ftepho  de  Glenyn  •  Robf  de  hattingC  t  at  • 


Carta  de  Blith  Ingolnefton  t  le  halcb  p  Wittm  Cumyn  • 

Willfns  Cumyn  Comes  de  Buchane  oinib3  amicf  fuis  t  hoib3  Saltm 
Sciant  pfentes  t  futuri  me  dediffe  t  concefRffe  t  pnti  carta  mea  confir- 
maflTe  Ade  fit  Gilberti  cu  ydonia  forore  mea  in  liberu  maritagiu  Blith  't 
Ingolneftori  t  le  hatch  fcilic3  p  has  diuifas  ficut  polntarfe  cadit  in  lyne 
de  diuiO  canoicoT^  fee  crucis  ficut  lyne  defcendit  vfcj^  ad  diuifas  noue  tre 
inferius  T:  inde  ficut  via  tendit  de  lyne  vfcj^  ad  Tarfe  't  s'  tarfe  supi^"  vfq^ 
ad  origine  de  tarfe  't  de  origine  de  tarfe  vfcj^  ad  coaydvane  / 1  de  coayd- 
vane  vfcj^  ad  qwhititaw  / 1  de  qwhitit  vlq.,  ad  origine  de  Garvalde  \  de 
Garvalde  Vfus  auftru  vi%  ad  coynidicht  ficuti  diuife  canoicoi^  defcenctt 


ALEX.  MI.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  5 

vlt"^  roynedicht  vfq,,  ad  origine  de  Alirburn  t  de  Alirburn  infer!?  v% 
ad  Blacfurde  /  Teuenct  s^  1 1iedib5  fuis  q°s  liuit  de  ^dca  ydonia  de  me  "t 
had  meis  libe  1:  quiete  ab  oib3  iuic  q  ad  me  t  hed  ptinet  /  ffaciend  forinc" 
fuic"  q'^t"  ptin3  ad  iiij°'  carucat"  tre  Conceffi  ^  jJdco  Ade  vt  harafiii  I'uu 
heat  C(3em  paftura  cu  harafio  meo  T:  vt  holes  dni  Ade  pno'^ti  de  Blith  i: 
del  Halch  heat  communione  paft^e  int:  Lynton  t  Blith  cu  hoTb3  meis  de 
lyntoii  Hiis  teftibs  dno  Witto  Cumyn  de  futtenfeld  Ric^  Reveyle  Wiilo 
fit  Orme  Robto  de  Seyncler*  Robto  do  Haftlgis  Radulpho  capttao  de 
lyntori  Arkill  senefcallo  de  roachen  Ric-  Trac"  Joh  fit  Rad  capttai  Robto 
capttao  meo  T^  mltf  alijs  • 


i^arta  malicij  coitC  de  Stratherii  de  tra  de  kelou  fca  cecilie  filie  fue  • 

filijs  hoc  Sc^ptu  vil'uris  vel  audituris  foalici3  comes 

ufitas  vra  me  dedifTe  conceffi fle  "t  hac  ^fenti 

carta  mea  confirm[afle  Cecilie]   filie  lue   tota  rra  de  kelou  in  fyro  de 

fibulis  Tenend  1;  habend  s''  1  liedib3  fuis pcreandis  de  me  "t 

?iedib3  meis  in  feodo  t  lieditate  p  oes  reftas  metas  adeo  libe 

plenarie  ■  ■  •  t  honorifice  Sicut  aliq^s  Comes  vt  baro  in  toto  Regno  Scocie 
aliquo  tepe  dare  poteft  p  oes  redas  diuifas  dee  t^re  t  cu  oib3  libertatib^ 
ayfiamentis    confuetudinibs   ad    ■    •    •    •   ptinentib3    fine    aliq"   retemento 

in  bol'co  "^  piano   in  p"^tis  "t  pafcuis  in roarreciis 

in  viis  t  lemitis   in   viuariis   "t  pifcarijs  in  ftagnis   aquis   't  molendinis 

inde  anuati  m^  T;  iedib3  meis  vnu  par  albai^  ceroteca^^  vt  vnu 

denariu  argenti  •  •  •  •  Pent"  p  oi  fuico  ^luetudle  cxaccone  demanda 
feculari  faluo  •  forinfeco  fuico  diii  Regis  •  •  .  •  ptinet  ad  dcam  rra  Ego 
v"  dcs  roalici?  comes  t  nedes  mei  j^dce  cecilie  t  Iiedib3  fuis  de  corpor 
•  ■  ■  atis  ^dcam  t^ra  de  kelou  cu  ptinenc"  fie'  pidcm  e(l  conf^  oes  hoies 
1  feias  Warantizabim?  ....  ebim?  t  defendem?  et  vt  hec  mea  donaco 
conceffio  1  carte  mee  confirmaco  robur  firmitatis  t  ftabilitatis  inpofteru 
optineat   pfente   carta    Sigilli    mei    in^ffione    roboraui   Hijs   teft;ib5  diio 


6  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiii. 

Roberto  dei  gra  Dunblan  Epo  dno  Alano  afcbe  de  Infula  miffa-v  dno  Jofce 
de  Cambroun  dno  roalico  de  login  dno  Gilberto  fre  raeo  dno  Joachym  de 
kynbuk  dno  •  •  •  •  fa.  reftore  ecce  de  Cref  dno  Gilberto  reftore  ecce  de 
Cuber"  dno  D  ■  •  •  •  reftore  ecce  de  Buchfudir  coalico  filio  Ancol  Roberto 
filio  SeH  T;  multis  aliis  • 


Carta  Willi  de  conlgburt'  • 

OiTiibus  ad  quof  hoc  piis  fc'ptum  puer^it  Willus  de  conlgburgt"  filius  diii 
Willi  de  Conigburt-  militis  fatm  in  dno  •  NoSitis  me  dediffe  concefliffe  et 
hac  pnti  carta  mea  confirmaffe  Herberto  filio  "t  liedi  dilj  Eymeri  de 
maxwell  1:  liedibus  fuis  uel  fuis  affigii  Vnam  carucatam  tre  in  langeholin 
noie  feod  fimie  cum  iftis  diuifis  prima  fclicet  Diuifa  incipiente  ad  finem 
de  lano-eholm"  ficut  fons  fci  patricij  defcendit  in  eft  et  afcendendo  fie 
eike  ui%  blakefike  que  defcendit  in  efke  t  fie  irum  afcendendo  blak  •  •  • 
ufq,,  occidental  g'teknol  fup  langefett  •  et  fie  de  greteknot  •  le  codoys  ufq^ 
albas  petras  fup  langefell  et  fie  de  albis  petris  •  ficut  condoys  ducit  ufq^ 
i8hake  1  fie  de  co'^  ....  ufq^  in  fontem  fci  patricij  cum  omibs  ptinenc" 
Iil5tatib3  "^  ayfiamentis  ad  pdcam  tram  ptinentibs  uel  ptine  valentibs  vna 
cum  CSmuni  pafl;ura  de  langefell  t  omibus  aliis  ayfiamentis  't  libtatibus 
dee  ?re  de  langefell  in  feodo  de  ftapilgorton'^  •  ptinentib3  Et  vnam  dimid 
carucat'  terre  in  brakanwra  cum  omib3  ptinenc"  libtatibs  t  ayfiamentis 
ad  ^dcam  Pram  in  eod  feodo  ptinentibs  uel  ptine  debentib3  •  Tenendas 
"t  habend  dco  herbto  T;  liedibus  fuis  uel  fuis  aflign  •  de  me  1;  ledib3  meis 
liBe  quiete  plenarie  integre  T;  honorifice  in  bofcis  pratis  "t  pafcuis  in  viis 
T;  femitis  in  moris  't  cnarrefiis  in  fl;agnis  molendinis  t  aquis  t  In  omib3 
aliis  ayfiamentis  %  libtatib3  ad  ^diftam  tram  fpeaantib3  uel  fpedare 
valentib5  adeo  liBe  quiete  plenarie  integre  1:  honorifice  ficut  aliqua  tra 
in  regno  fcott"  liBius  datur  aut  poffidetur  ad  feed  firmam  Reddend  inde 
anuatim  ipe  et  fiedes  fui  michi  T:  liedibus  meis  noie  feed  firme  duodecim 
denarios  p  omi  l^uicb  feculari  exaccbe  t  demanda  fcilic3  fex  denar-  ad 


ALEX.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  7 

penthec"  t  fex  denarios  ad  feftum  fci  foaitinj  in  yeme  •  Volo  't  concede 
ut  dcus  herbtus  t  nedes  fui  ui  fui  affigfi  •'molent  ad  molendinu  meum 
de  ftapilgorton'^  •  libe  abfq,,  multura  '^  pximo  poft  bladum  inuentum  in 
tremulo  •  Ego  Vo  Wittus  de  Conigburt'  T;  liedes  mei  dco  herbto  't  liedibus 
luis  uel  fuis  affign  •  dcam  tram  cum  oiTiibs  ptinenc"  fuis  t  libtatib3  vna 
cum  comuni  paftura  de  langefeft  •  \  omib3  aliis  afiamentis  dee  Pre  de 
langefeii  ptinentib5  ficut  fup'^fc'^tum  eft  •  contra  oms  holes  t  feminas 
Imppetuu  Warantizabimus  adquietabim?  t  defendemus  •  In  cuius  rei 
teftimon  •  huic  fc^pto  figillum  meum  appofui  Hiis  teftib3  •  Dno  Alex  • 
fras  •  dno  •  alex"  de  Sintoil  •  militibus  •  Walto  de  Twynham  Johe  •  Grin- 
degre'r  WalPo  de  Welhary  Witto  de  faufide  patricb  boydur  T:  aliis  • 

Oonfirmacb  Pfcripte  carte  per  regem  Alexm  • 

Alexander  dei  gra  rex  Icottorum  omibus  pbis  homibs  tocius  t're  iue 
fatm  •  fciatis  nos  conceffiflTe  T:  hac  pnti  carta  nfa  confirmafle  donacbem 
illam  q"^  Wiftus  de  Cunygb^g  filius  quond  Wiffi  de  Cunygburg"  militis 
fecit  Herberto  de  cnaxweti  •  filio  t  liedi  Eymericy  do  maxweft  ■  militis 
noie  feodofirme  de  vna  Carucata  tre  in  langholin  "t  de  vna  dimid  carucata 
rre  in  bracawra  Tenend  \  habend  eid  herberto  1  liedibus  iiiis  uel  iuis 
affign  de  ^dco  Wifto  •  1;  liedibus  fuis  in  feodo  firma  cum  omib3  ptinenc" 
fuis  libtatib3  't  ayiiamentis  ad  dcas  rras  cte  ptinentib3  •  adeo  libe  t  quiete 
plenarie  T;  honorifice  ficut  carta  pfati  Witti  eid  herberto  exinde  confeda  • 
plenius  iufte  teftatur  •  faluo  "tuicb  nfo  Et  reddendo  inde  annuatim  eid 
Witto  1:  nedibus  fuis  •  duodecim  denarios  videlic3  fex  denarios  ad  penthec 
t  fex  denar"  ad  feftum  fci  rnartinj  in  hyeme  Teftibus  Hugone  berkeley 
Jufticiario  laudon  Thoma  Ranulphi  Bernardo  de  coonte  alto  pat^cio 
Berkeley  •  fymoii  frafer  et  henrico  de  haliburtoii  apud  Berewik  •  fexto 
decimo  die  apprilis  Anno  regni  nfj  nonodecimo  • 


8  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiii. 

Oarta  de  Vra  de  rig  dat*  per  Wittm  de  Cunyburg"  • 

Omibus  has  litras  vifuris  uel  audituris  pntib5  '\  futur-  Witius  de  Cuny- 
burg*  filius  Witii  de  Cunyburg'  fatm  in  dRo  Nouitis  me  dediffe  1: 
concefliflTe  t  hac  pnti  carta  mea  cofirmaflTe  Jobi  frafer"  cum  alicia  filia 
raea  in  liberum  roat^monium  totam  tram  de  rig"  •  q,"^  tenui  de  Rog'o 
auenell  p  fuas  retStas  diuifas  p  quas  ego  earn  tenuj  de  pdco  rog'o  aueneft  • 
Tenend  t  babend  fibi  T;  liedibus  fuis  in  feodo  t  lieditate  de  me  t  liedibus 
meis  Ita  boe  t  quiete  plenarie  t  honorifice  ficut  aliqd  maritagium  in 
regno  regis  fcott"  Hoius  quiecius  plenius  "t  bonorificencius  tenetur  t 
poffidetur  hoc  excepto  qd  ipe  t  liedes  fui  reddcnt  inde  anuatim  micbi 
"t  liedibus  meis  p  omibus  fuiciis  auxiliis  confuetudibus  ^  demandis  vnu 
nifu  foru  ad  feftum  fci  Jacobi  uel  duodecim  defi  Ego  vo  t  liedes  mei 
dco  Johi  1:  ^edibus  fuis  pdcam  tram  cum  oiTiibus  ptinenc"  fuis  "t  Iil5tatib3  * 
ut  pdcm  eft  contra  omes  holes  T;  femiuas  Warantizabim5'  Hiis  teftib5 
Drio  Eo^o  de  coubray  •  oiagro  •  W  •  de  Greut  •  Robto  p*^  ■  ecctie  •  de 
fco  cnarc-  de  Ewycedal  •  henrico  vicario  de  ftapilgorton'^  •  Rob  birdeman 
Gilbto  de  fowreby  •  coicaet  filio  faim  ■  Rob  clico  •  coagri  Witii  de  Greut  • 
t  multis  at  • 


Oonfirmacb  de  Hirdmanyfton  • 

!('  Alexander  dei  gra  Rex  fcotorum  Omibj  pbis  hominib3  tocius  tre  fue 
fatm  Sciatis  nos  dediffe  coceffiffe  1  hac  pnti  carta  nra  cofirmaffe  illam 
donacbem  q'^m  Andreas  de  douglas  dedit  Witio  de  douglas  filio  (uo  de 
?ra  de  Hirdmanyfton  cum  ptinec"  in  feodo  de  Caldor"  Comitis  Tenend" 
\  bend  adeo  libe  q''ete  plenarie  1:  honorifice  put  carta  dci  andree  inde 
confca  plenL?  iufte  Teftatur  faluo  Ouico  nro  Teftib3  Johanne  de  Laui- 
byrton'^  Patrico  de  Grahani  Roberto  bifet  vuitio  de  Ico  Claro  apud 
ft'^uelyn  Oftauo  die  Septembris  Anno  Regni  nri  •  xx°  oftauo 


ALEX.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  9 

Ivefignaco  rra-i^  de  langholm  brakanwra  • 

11  Omibus  hoc  fc''ptum  vifuris  uel  Audituris  Hevbertus  de  roakifwell  filius 
t  lies  dnj  Eym  de  makifwell  defunfti  fatm  in  dno  •  Noiiitis  me  f)  me 
t  liedibus  meis  Refignafle  •  et  quietum  clamafTe  totum  Jus  et  clameum 
qd  habui  uel  halie  potui  in  rris  de  Langholm  "^  Brakanwra  •  cum  omibus 
fuis  ptinenc"  fine  aliquo  Retinemto  dno  Johi  de  lyndefay  tunc  caiSario 
dni  nri  regis  fcoc""  t  liedibus  fiiis  ut  affignatis  quafquid  rras  habui  de 
Wiito  de  Conyngburgh  filio  't  liede  quond  Willi  de  Conynburg'^  militis 
vna  cum  cartis  fc^ptis  t  (ouniintis  lup  dcis  tris  confcis  q  predi6lo  diio 
Jofc  Reddidi  •  Tenend  T;  habend  eid  dHo  Johi  't  liedibus  fuis  •  ut  affign 
Ita  q  nee  ego  nee  aliquis  liedum  meorum  feu  aliq'^s  alius  noie  meo 
aliqM  de  dcis  tris  Impolhii  exige  poterimus  uel  exigi  procurabim?  , 
ffaciendo  pro  dcis  rris  debitum  fuicium  diio  feodi  Ita  q  ego  dcus  herbertus 
T:  ^edes  mei  quieti  fimus  de  Warancia  dcarum  rrarum  Impoftm  q  per 
dcm  Johem  t  liedes  fuos  uel  affign  aliquo  tempe  de  me  t  liedibus  meis 
exigi  potit  uel  requii-i  •  In  cuius  rei  tefl;imoii  pnti  fc'^pto  figillum  meum 
appofui  Dat"  apud  Rokifburg-  die  Jouis  pximo  aii  feftum  natiuitatf  be 
oiarie  virginis  Anno  Drij  roillio  Ducentef"  octoges"  primo  /  Hiis  teftibus 
dnis  Witto  de  Sulis  Hugone  de  perifty  roilitib;  Ricardo  knut  Roberto  de 
Cokeburn  et  aliis  • 


Oarta  Alexri  Regis  fca  Johi  de  Lyndefay  • 

12  Alexander  Dei  gra  rex  fcotorum  •  Omibus  phis  hominibus  tocius  rre  fue 
fatm  fciatis  q  concefllm?  Johi  de  lyndefay  militi  ut  ipe  et  liedes  fui 
•  •  •  ■  et  habeant  •  terras  fuas  de  Waluchop  et  de  ftabilgorton'^  in  liBam 
-  •  •  •  Quare  firmir  phibemus  •  ne  quis  in  eifd  rris  •  fecet  aut  ven  •  .  .  . 
abfq,,  ipius  Johis  •  et  liedum  fuorum  licencia  Ipali  fup  nfam  •  •  •  foriffaftur* 
decem  librarum  Teftib3  alex  •   Cumyn  -  Comite  ....  conft;"  T:  tuftic" 


10  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Icoc"  •  Douenaldo  Comite  de  (nar-  Witio  de  •  •  •  •  Juftic"  Laodon  Regi- 
naldo  le  chen  pre  pat^cio  de  berkeley  •  hugone  de  perifby  •  cnilitib3  apud 
Scon  •  vltimo  die  apprilis  Anno  regni  nri  tricefimo  Sexto  • 


Oarta  dnj  de  douglas  de  rris  del  knokyis  et  aliis  • 

Ociant  pntes  et  futur  q  ego  Wiftus  dns  de  douglas  dedi  concefli  et  hac 
pilti  carta  mea  confirraaui  •  Witlo  de  dougtde  Laudonya  p  fuico  fuo 
totam  rrara  mea  del  knokys  •  Sewynkyrkf  kennmore  logane  Colenknauc 

infra  baronia  de  botlc  in  Galvidia  /  cum  pertinenciis Tenend  et 

habend  dec  Witio  ?iedibus  fuis  uel  luis  afligS  ■  de  me  et  liedibus  meis 
in  feodo  et  lieditate  lioe  quiete  et  honorifice  bene  et  in  pace  fine  aliquo 
retinenlto  in  bofcis  1  planis  •  viis  femitis  moris  marref  pratis  pafcuis 
pafturis  ftagnis  pifcariis  coolendinis  aucupacbnib3  •  redditib3  homagiis 
liBe  tenenc  Et  oib5  et  finglis  lifetatib3  •  ayfiamentis  et  iuftis  ptinenc"  uel 
in  aliquo  imppetuum  ptine  valentibus  •  tarn  non  noiatis  q"^  noiatf  tam  fub 
?ra  q*^  fuper  tram  libe  •  fine  multura  T:  aliquo  fuicb  molendino  meo 
Ipendeil  Reddendo  inde  michi  T;  liedibus  meis  fex  denar"  argenti  apud  le 
knokys  ad  feftum  penthec"  fi  petatur  noTe  albe  firme  tantum  p  oiiii  fuico 
fclari  •  exaccbe  uel  demanda  •  que  exigi  potunt  aut  requiri  Et  ego  Vo 
Wittus  de  Douglas  •  diis  •  't  liedes  mei  totam  dcam  tram  de  knokys  • 
Sewynkyrkf  kenmore  •  logane  •  Colenknauc  cum  ptinen  ut  pdcm  eft 
|]dco  Witio  Redib3  fuis  T:  affigfi  contra  oms  holes  •  et  feminas  Warantiza- 
bira?  acquietabim?  et  in  ppetuum  defendemus  •  In  cuiP  rei  teftimon  pnti 
carte  figillum  meum  appofui  Hiis  teftibus  ■  Diiis  robto  de  Lawedf  •  patre 
gil^to  filio  douenaldi  Witio  de  keth  •  RoBto  de  •  bard  •  Witio  de  Abir- 
nethyne  bnardo  fraf  militibus  •  diio  ricardo  fmale  canoico  glafgn  • 
Witio  ftuart"  de  Gedworf  Ro^o  de  Auldton'^  •  Johe  burnart"  andr"  de 
dougt  •  Witio  De  Gouan*^  •  fergufio  mac  •  Dowile  1;  thoma  filio  richardi 
t  mltis  aliis  • 


ROB.  I.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  11 

Oarta  anui  redditus  de  caldorcler"  • 

14  ixobertus  Dei  gfa  Rex  fcotorum  ornib3  pbls  homib3  tocius  tre  fue  fatm 
Sciatis  nos  dedifTe  conceffiffe  et  hac  pnti  carta  nra  confirmafle  Reginaldo 
de  Crauford  dilefto  "t  fideli  nfo  Ilium  annuum  reddituin  decern  foarcarum 
in  quib3  Jacob5  de  douglas  de  laudonia  miles  t  nedes  fui  nobis  tenentui" 
de  rris  de  Caldorcler"  et  de  kincauitt  quas  idem  Jacobs  ^^  nobis  lieditarie 
tenet  in  lifeam  baronia  Tenenct  t  ^nd  eid  Reginaldo  t  hedibus  luis  de 
nobis  T;  liedibus  nfis  in  feodo  '^  neditate  libe  quiete  plenarie  t  honorifice  / 
faciendo  inde  nobis  t  liedibus  nfis  dcus  Reginalds  et  liedes  fui  feruicium 
vnius  Arcbitenentis  in  exc'citu  nro  pro  oiiii  alio  Imic'o  fefta  curie  exac- 
cbne  uel  feculari  demanda  In  cuius  rei  Teftimori  huic  carte  nfe  figillum 
nfm  ^cepimus  apponi  Teftibs  Bernardo  Afebe  de  Abirbroc"  canceil  nfo 
vualto  fenefcallo  icocie  Johe  de  menetetti  Jacobo  drio  do  douglas  t  robto 
de  keth  coarefcallo  nfo  militib3  apud  kilwinyn  quarto  die  roaij  Anno  regni 
nri  fecundo  • 


C_/onfirmacb  de  qwytfeld  • 

15  JxoBtus  Dei  gfa  Rex  fcotorum  omib3  pbis  homibs  tocius  tre  fue  fatm 
fciatis  nos  conceffiflTe  per  pntes  Ifas  confirmafle  conuencoes  illas  •  quas 
.lobes  de  KyrkintoUauch  fecit  Witto  de  douglas  filio  et  Tiedi  quond  Jacobi 
de  douglas  de  laudonia  roilitis  fuper  inpignoracone  rre  fue  de  Qwytfeld 
cum  ptinenc"  infra  vicec"  de  peblyis  ufq^  ad  rminu  nouem  anorum  •  plenarie 
^plendorum  •  adeo  libe  t  quictc  plenar"  t  honorifice  cum  oiiiibs  libtat" 
c6moditatib3  ayfiamentis  t  iuftis  ptinenc"  in  oinibs  •  T;  p  omia  •  ad  eand  ■ 
tram  fpeftantibs  •  feu  de  Jure  fpeftare  valentibs  •  ficut  i^ptum  dci  Johis 
eid  Witto  exinde  c6fe6lu  •  pleni^'  Jufte  pportat  et  teftatur  •  faluo  fuicb  • 
nfo  In  cui^  rei  Teftimori  •  pfitibs  1"*  figitt  meum  ^cepim"  apponj  apud 
lacu  de  leuyn  •  vicefimo  tcio  die  septembris  Anno  Regni  nfi  oftauo  • 


12  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

l^arta  de  kyncauiH  • 

16  rvobertus  dei  gra  rex  scotorum  omib3  probis  hoiriibs  tocius  rre  Cue  fatm 
Sciatis  tios  dediffe  coiiceffiffe  et  hac  pnti  carta  nfa  confirmaflTe  •  Jacobo  de 
douglas  de  laudonia  coiliti  diledo  et  fideli  nro  •  oms  Terras  de  kincauiti 
de  Caldorcler  cum  pertinenc  pro  homagio  t  feruico  fuo  Tenend  T:  hendas 
eid  Jacobo  "t  liedibus  fuis  de  nobis  et  &edibus  nfis  in  feodo  1:  Meditate  't  in 
liBam  baroniam  liBe  quiete  plenarie  t  honorifice  cum  omib3  libertatibs 
c6moditatib3  ailiamentis  et  Juftis  pertinenc"  fuis  •  Reddendo  inde  nobis 
T:  Tiedibus  nris  dcus  Jacobus  t  ?iedes  fui  duodec"  libras  quinq,,  folidos  Tr 
decem  denarios  •  argenti  anuatim  ad  Vmios  penthec"  et  f ci  martini  in  yeme 
et  faciendo  i'uicium  forinfecum  dimidii  militis  't  feftam  ad  curiam  nram 
de  linlitbcu  ad  fingta  placita  nfa  tenenda  ibidem  In  cuius  rei  teftimon 
pnti  carte  nre  figillum  nrm  precepimus  apponi  Teftib3  Edouardo  de 
bruys  Comite  de  Carryk  ffe  nro  Thofii  Ranulphi  Comite  coorauie 
nepote  nro  bernardo  Abbe  de  Abirbrothoc  Cancellar"  nro  Wal'to  fenel- 
callo  I'cocie  Johe  de  cnenetetti  Jacobo  dno  de  douglas  Et  ro8to  de  keth 
cnarelcallo  nro  fcocie  roilitib3  apud  1cm  andream  fecundo  die  Aprilis 
Anno  regni  nri  decimo  • 


Carta  roberti  de  laweder  • 

17  Robertus  Dei  gra  •  Rex  Scotorum  oinibus  probis  homib3  tocius  rre  fue 
fatm  Sciatis  nos  dedilTe  conceffiffe  t  hac  pnti  carta  nra  confirmaflTe  Robto 
de  Eauueder  diledo  1  fideli  nro  totam  tram  de  Golden  cum  ptinenc 
[que  tanquam]  foriffaftura  nfa  ad  nos  fpeftat  hac  vice  racone  quond 
petri  luband  militis  [nuper]  in  curia  nfa  de  pdicoe  erga  nos  't  regnu  nfm 
[conviai]  et  quam  Mm  petrus  tenuit  hereditarie  infra  baroniam  de  dal- 
keth  Tenend  t  hnd  eidm  roberto  "t  heredibus  fuis  de  capitali  dno  feodi 
illius  in  feodo  "t  Meditate  per  omnes  reftas  metas  t  diuii'as  fuas  adeo  libe 


ROB.  I.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  13 

quiete  plenarie  "t  honorifice  cum  omib3  libertatib3  comoditatib3  aifiamentis 
T:  iuftis  ptinenc"  I'uis  ficut  dcus  quond  petrus  dcam  tram  cum  ptinenciis 
aliquo  tempe  tenuit  feu  poffedit  /  faciendo  inde  dcus  robertus  't  hedes 
lui  Capitali  dno  feodi  luicium  debitum  "t  confuetum  •  In  cuius  rei  teltimon 
pnti  carte  nre  figillum  nfm  precepim^'  apponi  Teftibus  Bernardo  Afebe  de 

Abirb-j;  cancellario  nfo mentcth  Jacobo  dno  de  douglas  Gilbto 

de  haya  "t  roberto  de  keth  militibus  apud  Edynburgh  •  oClauo  die  roarcij 
Anno  regni  nri  decimo  • 


Oarta  Jobis  Logain  de  Lyntounrothryk  • 

18  IvoDtus  dei  gfa  Rex  fcotorum  oinib3  pbis  horainib3  tocius  tre  fue  I'atm 
Sciatis  nos  dedifl'e  conceffiffe  "t  hac  pnti  carta  nra  confirmaffe  Johi  dec 
Logan  dileclo  et  fideli  nro  •  pro  homagio  et  Ouico  fuo  ottodecim  bouata.s 
Pre  cum  bracina  et  quatuor  Cotariis  in  villa  de  Lyntounrothryk  in 
extentum  decern  librarum  Pre  Tenend  et  habend  dco  Johanni  et  liedibus 
fuis  de  nobis  T:  liedibs  nris  in  feodo  et  Meditate  per  oiiis  reftas  nietas  t 
diuifas  luas  adeo  libe  quiete  plenarie  't  honorifice  cum  omib3  libtatib3 
c6moditatib3  ayfiamentis  et  iuftis  ptinenciis  fuis  ficut  quond  Wiftus 
Conyon  ct  Edmudus  conyon  roilites  •  Aliquo  tempe  dcam  rram  cum 
ptinenc"  tenuerunt  feu  poffiderunt  Faciendo  inde  nobis  et  Iiedibus  nris  •  ■  • 
Johes  et  ?iedes  fui  tres  feftas  per  annu  ad  Curiam  nram  vicecoit-  de 
Peblis  ad  t^a  capitalia  placita  nra  tenenda  ibid  p  omi  alio  fuico  exaccoe 
feu  demanda  Iciari  Li  cui^  rei  Teftimon  pnti  carte  nfe  figillum  nrm 
^cepimi*  apponi  Teftib3  Bernardo  ABbe  de  Abirbr"  cancett  nro  Johe  de 
aieneteth  Jacobo  drio  de  douglas  Gilbto  de  Haya  et  Robto  de  Keth 
coilitib3  apud  Edynburgum  o6tauo  die  roarcij  Anno  Regni  nri  decimo  • 


14  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Alia  carta  de  lyntourothryk'  • 

19  Omnib3  banc  cartam  vifuris  vt  Audituris  Johes  dcus  Logan  fatm  in 
domino  sempirnam  vfa  noil'it  vniufitas  coe  dediffe  coceffifle  et  hac  piiti 
carta  coea  cofirmaffe  •  Wtto  de  douglas  dno  de  kinkauile  pro  fideli  Ouico 
I'uo  coichi  Impenfo  oiTies  rras  meas  cum  ptinenc"  de  Lintonrothirrikf  in 
vicec  de  peblis  Tenend  1:  habend  prefato  Witto  1»edib3  fuis  et  fuis  aflignatf 
de  (DC  t  Eedibj  n^is  In  feodo  et  lieditate  libe  quiete  integre  bri  et  in  pace 
per  oms  rectas  metas  et  diuifas  fuas  cum  oib3  fuis  ptinenc"  libtatib3  t 
ayfiamentis  tarn  non  noiatis  q"^  noTatis  ad  dcas  tras  fpe6tantib3  feu  aliquo 
modo  de  Jure  uel  de  cofuetudle  fpeftare  valen  in  futurum  Reddend  inde 
anuatim  michi  et  1iedib3  meis  dcus  Wiis  et  Tiedes  fui  ut  aflignati  vnu 
denarium  argenti  in  ecciia  prochiali  de  linton'"^  Eothirrikf  ad  feftum 
natalis  dni  fi  petatur  Et  faciend  dno  regi  tres  feet'  curie  anuatim  ad 
curiam  fuam  vicec*  de  peblys  ad  t''a  placita  capital  ibid  tenend  prp  oiiii 
alio  fuicb  exaccbe  et  demanda  fclari  Ego  vo  dcus  Johes  et  licdes  mei 
prefato  Willo  liedib3  fuis  et  fuis  affignatis  oins  jpnolatas  tras  cum  ptinenc 
ut  ^miflum  eft  conf^  oiiies  holes  et  feminas  warantizabim^*  acquietabim? 
et  defendem5'  Imppetuum  In  cui?  rei  Teftimori  piiti  carte  figilluni  meum 
appofui  Hiis  Teftib3  dhis  Alex  de  feton  Wtto  de  lewynfton*^  foilitib3  Wtto 
de  vache  Johe  lillai  Johe  de  roarr  Rog'o  de  marefcel  Wtto  tailfer"  t  aliis  • 


Oarta  dni  Johis  de  graham"^  fca  robto  de  laweder  • 

20  Sciant  ptites  et  futuri  qd  ego  Johes  de  Grab'^m  dns  de  Abrecorn  dedi 
conceffi  1;  hac  piiti  carta  mea  confirmaui  Roberto  de  lauuedre  ctico 
totam  rram  diiicam  meam  in  tenemento  de  dalketh  •  que  quid  rra  jacet 
in  auftrali  parte  Aque  de  ■  •  •  •  cum  fuis  reft  is  diuifis  una  cum  quadam 
Vra  que  vocatur  Coldenfeld  cum  fuis  reftis  diuifis  1  oraib3  aliis  pertinen- 
tiis  fuis  fine  aliquo  retinemeto  quas  quidem  rras  diis  petrus  de  luband 


ROB.  I.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  15 

foriffecit  erga  diim  nrm  regem  Tenend  t  habend  dco  rooto  et  nedibus 
uel  I'uis  affignatis  de  me  1:  hedibus  meis  in  feodo  1:  rieditat""  •  imppetuum 
libe  quiete  bn  t  in  pace  in  cnoris  marefiis  aquis  pifcariis  ftagnis  coolen- 
dinis  p'^tis  pafcuis  bofcis  planis  turbariis  viis  t  in  femitis  cum  libis 
int°itib3  t  exitib3  T:  cum  oinib3  libertatibs  c6moditatib3  T;  aifiametis  ad 
dcas  Vras  fub  rra  l:  fup*^  tram  qualircun%  ptinentib3  Ita  qd  ego  nee 
^edes  mei  nee  aliquis  noTe  meo  in  dcis  rris  cu  ptinenc-  fuis  fup'^dcis 
poflint  comunicare  uel  comunia  aliquam  vendicare  Reddendo  inde  anua- 
tim  roichi  T;  Nedibus  meis  fex  denar"  videl3  ad  feftum  penthecoft"  noie 
feodi  firme  duntaxat  j?  omib3  aliis  i^uiciis  exaccoib3  t  demand  q  per  me 
leu  nedes  meos  exigi  porut  in  futur"  Et  ego  v^o  dcus  Johes  et  nedes  mei 
oms  predcas  rras  cum  ptinenc"  fuis  ut  sup'^dcm  eft  dco  rooto  de  laueeder 
t  liedibus  fuis  uel  fuis  affignatis  contra  oins  gentes  waranti3abim?  acquie- 
tabim?  "t  imppetuum  deflPendemus  •  In  cuius  rei  Teftimori  pnti  carte 
sigillum  meum  appofui  hiis  Teftibus  venabli  pre  dno  Witto  dei  gra  Epo 
fci  andree  diio  doncano  Comite  de  fiff  •  dno  patrico  de  dombar  comite 
marchie  dno  Witto  de  [foulf]  drio  Jacobo  de  douglas  dno  Alexo  de 
At)  ....  dno  henrico  de  fco  claro  dno  Roberto  de  keth  dno  Alexo  de 
Setori  roilitibus  WiHo  de  prefton  Witto  de  Bailly  et  cnultis  aliis  apud 
Edynburgh  quart"  die  co'^rcij  Anno  diij  mittio  trecentefimo  quinto  decimo  ■ 


Oarta  de  rra  de  polbuthy  per  regem  Robtu  • 

21  rtobtus  Dei  gfa  rex  fcottorum  Omibs  pbis  hominib3  tocius  rre  fue  latm 
Sciatis  nos  dediffe  conceffiflTe  t  hac  piiti  carta  nra  confirmafTe  dilco  t 
fideli  nro  Jacobo  drio  de  Douglas  roiliti  :'  totam  tram  de  Polbuthy  • 
et  Vallem  de  cnoflfet  per  oms  reftas  diuifas  fuas  et  roetas  Tenend  •  • 
habend  prefato  Jacobo  et  liedibus  fuis  de  nobis  et  hedib3  nfis  in  feodo 
•  •  •  •  Iieditate  libe  et  quiete  plenarie  et  honorifice  cum  omib3  Como- 
ditatib3  liDtatib3  ayfiamentis  ad  dcam  tram  ptinentib5  feu  aliquo  Jure 
ptine  valentib3  in  futurum    Reddendo  inde  nobis  et  liedibus  nris  dcus 


16  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Jacob3  T:  hedes  fuis  figlis  annis  duodecim  fagittas  latas  p  oirii  alio  fuico 
exaccbne  feu  demanda  In  cuius  rei  Teflimon  pnti  carte  nre  figillum  nfm 
precepimus  apponi  Teftibs  Bernardo  Afebe  de  AbbyrbTj  cancel!  nro 
Thoma  ranulphi  Coniite  cnorauie  t  diio  mannie  Gilbto  de  haya  Eooto 
de  Ketti  •  JoRe  Wifchard  T;  ffergufio  tnarefcalli  coilitibs  apud  Abirbif 
quinto  decimo  die  decembris  Anno  regni  nri  tercio  decimo  • 


Cyonfirraacb  rraruni  de  Garmylton'^  • 

-2  Ixobertus  Dei  gra  rex  fcotoruni  •  Omib3  fibis  hoinib5  tocius  Pre  fue  fatm 
Sciatis  nos  conceffifTe  't  hac  pnti  carta  nra  cofirmafTe  donacoem  ilia  q" 
Radulph^*  de  heychlyn  fecit  Johanni  de  heychlyn  filio  fuo  't  Iiedib3  fuis  • 
de  omib3  rris  quas  het  infra  burgos  g,'^  extra  burgos  ■  de  quibufcunq^ 
teneantur  •  Tenend!  t  hendas  eid  Johi  et  nedibs  fuis  de  nobis  •  T;  Tiedibus 
nris  et  aliis  dKis  ■  dcarum  V rarum  adeo  li be  T;  quiete  plenarie  et  honorifice 
cu  omib3  libtatib3  c6moditatib3  ayfiamentis  "t  iuftis  ptinenc"  iuis  ficut  dns 
radulphus  •  dcas  rras  aliquo  tenipe  tenuit  feu  polTedit  Et  ficut  .... 
dci  radulphi  eidem  Johi  exindc  cofeda  •  plenius  iufte  fiportat  T:  tefta- 
tur  faluo  I'uicio  nfo  •  Concedim?  eciam  t  hac  pnti  carta  nra  •  Confirmam" 
•  •  •  •  et  affignacbnem  illam  •  quam  prefatus  radulphus  de  heychlyn 
fecit  .  •  •  .  xpiane  fponfe  dci  Johis  •  de  heychlyn  pro  toto  tempe 
vite  fue  de  omib3  fup'^dcis  tam  infra  burgos  •  q*^  extra  fi  forte  contingat 
predcm  Joh  .  •  .  •  fata  deceae  abfq^  liede  de  corpe  iuo  •  legitie  pcreato  • 
Supftitc  put  in  •  •  •  ■  plenius  continetur  •  In  cuius  rei  teftimoil  pnti 
carte  nre  figillii  .  •  .  .  pimus  apponi  teftibus  •  Bernardo  al)be  de  •  •  •  • 
cancellario  nfo  Walro  .  •  .  •  fcoc"  •  Jacobo  dilo  de  douglas  •  Giloto  de 
hava  conftabulario  nro  1  RoDto  de  keth  •  marefc"  nfo  •  {oilitib5  •  apud 
Abirbrothok  vicefimo  die  oftobris  Anno  regni  nfi  q'^rto  decimo  • 


ROB.  I.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  17 

Oonfirmaco  donacois  dSj  Johis  de  Grahame  domio  Witio  de  foulis  fafta  p 
regem  robertu  • 

23  rvobertus  dei  gra  rex  fcottorum  Omib3  pbis  hominibus  tocius  rre  fue 
fatm  Sciatis  nos  •  •  •  ffifle  et  hac  pnti  carta  nfa  ConfirmaflTe  donacoem 
illam  quam  Joties  de  Grahame  par  .  •  •  •  fecit  Wifto  de  Soulis  militi 
dilco  et  fideli  nro  de  oinib3  tris  cum  ptinen"  q  fuerunt  dci  Jotiis  •  de 
Grahame  in  valle  de  Efk"  in  baronia  Watiftirker  Infra  vicec"  de 
Roxburgh  Tenend  t  habendas  eid  Witto  de  Soules  t  nedibus  fuis  t  fuis 
affign  •  •  ^difto  Johe  T:  liedibus  fuis  in  feodo  t  Meditate  •  per  oiris 
Reftas  nietas  T;  diuifas  fuas  adeo  libe  ^  quiete  plenarie  T;  honorifice  •  cum 
aduocacbne  Ecctie  de  Watftirk"  et  cum  omimodis  aliis  libtatibs  comodi- 
t.atib3  ayfiamentis  •  't  fuis  iuftis  ptinenc*  ficut  carta  predci  Johis  de 
Grahame  eid  Witto  exinde  confe6ta  libius  feu  quiecius  iufte  pportat  et 
teftatur  faluo  fuicb  nfo  In  cuius  rei  teftimofl  piiti  carte  nfe  figillum  nfm 
^cepimus  apponj  Teftibus  Bernardo  Atebe  de  Abbirbrothok'  cancett  nfo 
Thoma  Ranulphi  comite  cnorauie  t  domino  cnannie  1  Wallis  anandie 
Walter©  fenefc"  fcoc"  Jacobo  dno  de  douglas  •  et  Roberto  de  Keth  • 
(Darefcallo  nfo  a)ilitib3  apud  Berwicum  fuper  Twedam  decimo  die 
Decembris  Anno  regni  nfi  •  quartodecimo  • 

Carta  baronie  de  Stapilgorton*^  • 

24  OiTiibus  hoc  fc^ptum  vifuris  uel  audituris  Johes  de  Lyndefay  [canonicus 
ecctie]  GlafguenI  •  T;  heres  quondam  dni  Phi  •  de  lyndefay  •  Baronie  de  flapl 
in  vicec"  de  Dunfrez  ■  fatm  in  domino  •  Nouitis  me  remififle  et  per  fuftu 
et  baculum  •  furfum  reddidifle  ac  pro  me  et  Iiedib3  meis  inppetuum  quietu 
clamafle  Excellentiffimo  principi  dno  meo  drio  roberto  dei  gfa  regi  fcotoT/ 
illuftri  et  nedibus  fuis  •  totam  predcam  baroniam  cum  omib3  fuis  ptinenc 
et  fuiciis  oim  lioetenencium  Ita  videl3  q  nee  ego  Johes  •  nee  liedes  mei  • 
nee  aliquis  uel  •  aliqua  •  noie  mea  •  uel  ?iedum  meorum  in  predca  baronia 

c 


18  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [skc.  xiv. 

cu  ptinenc"  nee  in  aliqua  parte  eiufdem  .  aliquod  Jus  uel  clameum  de 
cetro  haoe  exig'e  nee  vendieare  porimus  imppetuum  quoq°modo  In  cni9 
rei  teftimon  huie  fe'^pto  •  figillum  meum  appofui  •  Hiis  teftibus  ven  •  in 
xpo  patre  diio  Witto  Dei  gfa  fci  andree  Epo  •  dno  Thoma  •  Ran  •  coite 
morauie  dno  Walro  feii  feoc"  •  dnis  Johe  de  coeneteth  •  Witto  de  (bules 
Jacobo  dno  de  dougt  •  militib3  •  t  aliis  Datum  apud  neubotill  q'^rtodecimo 
die  cnareij  •  Anno  cnittio  cee  decimo  [quinto  •] 


Uonaco  baronie  de  ftapilgorton*^  •  p  regem  robtum  • 

25  rtoDtus  Dei  gfa  rex  Icotorum  oinibus  pbis  hominibs  •  tocius  t^re  fue  fatm 
Iciatis  nos  dedifle  conceflilTe  et  hae  pRti  earta  nfa  •  Confirmafle  Jaeobo 
diio  de  douglas  coiliti  diledo  et  fideli  nro  •  pro  homagio  et  I'uico  fuo 
totam  baroniam  de  ftabilgorton  •  in  valle  de  Erfk-  •  eum  pertinene* 
Quamquitt  baronia  cum  ptinene"  Jobes  de  Lyndefay  •  Canoic^  eectie 
glafguen  lies  quond  •  Philippi  de  lyndefay  militis  •  de  tota  baronia 
atidifta  •  per  fuftum  T:  baeulum  •  in  pleno  cofilio  nfo  •  apud  neubotill 
coram  regni  nfi  noblibs  nobis  nup  lurfum  reddidit  et  omnino  refignauit 
Tenend  et  habend  prefato  Jaeobo  et  liedibus  fuis  •  ac  luis  affigri  ■  de 
nobis  et  liedibus  nris  •  in  feodo  et  lieditate  imppetuum  in  adeo  liberu 
burgum  ficut  tempibs  predecelTorum  nrorum  regnum  fcoc  •  haberi  con- 
lueuit  Et  in  liBam  baronia  •  cum  furca  et  fofia  •  foc^  t  fac"  Thol  et  Theam  • 
T:  infangandthef'  cum  bondis  bondagiis  natiuis  et  eorum  feqlis  cum 
homagiis  \  fuiciis  liSetenencium  •  vna  cum  feodis  't  foriffafturis  cu 
molendinis  cnulturis  •  t  eorum  fequelis  ac  efcaetis  •  et  cum  omib3  et  •  •  •  - 
liBtatib5  •  commoditatib3  ayfiamentis  et  iuftis  pertinenc"  fuis  •  •  •  T:  per 
oinia  •  tam  non  noiatis  q'^  noTatis  ad  ^dcam  •  baronia  uel  confuetudle 
fpedare  valentibj  infutur  volum5'  eciam  et  •  •  cedim?  •  pro  nobis  'i  hedi- 
bus  nris  q  pfatus  Jacobus  •  T:  nedes  fui  ac  fui  affignati  •  habeant  teneant 
1:  poffideant  •  dcam  baroniam  •  in  liBam  foreftam  cum  curiis  et  efcaetis  • 
ad  libam  foreftam  •  ptineutib3  /  et  q  ipe  Jacobus  •  et  liedes  fui  et  fui 


ROB.  I.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  23 

C'arta  de  qwytfeld  • 

31  Omib3  et  vniufis  ad  quos  pntes  Ire  puenint  Jofees  de  Kirkentolaw  latm 
in  diio  iiempitnam  nouitis  me  conceffiffe  "t  ad  firmam  dimififle  pro  me  ^ 
fiedibus  meis  WiHo  de  douglas  filio  "^  liedi  quond  Jacobi  de  douglas  de 
laudonia  cnilitis  et  ^edibus  fuis  feu  affignatis  totam  tram  meam  de  qwyt- 
feld qua  habui  de  dono  dnj  mei  magnifici  p^ncipis  roDti  dei  gra  regis  fcoc" 
infra  baroniam  de  lynton'^  in  vicec"  de  peblys  cum  omibs  fuis  ptinenc"  como- 
ditatib3  liotatib5  t  ayfiamentis  dee  rre  ptinentib3  ut  aliquo  Jure  ptinere 
valentib3  ufq,,  ad  tminu  noucm  annorum  plenarie  complendorum  •  .  .  •  t 
pacifice  p  quad  fuma  pecuie  coichi  pre  manib3  plenarie  pfoluta  Termino 
v'o  Introitus  pdci  Witti  in  dca  rra  Incipiente  ad  feftum  penthecoftes  Anno 
gre  millio  •  ccc"  •  vicefimo  q'^rto  nuUo  obftante  Et  fi  cotingat  me  ^fatum 
Johera  infra  rminu  dcorum  nouem  annorum  in  fata  deceder"  qd  abfit  uel 
extra  regnu  fcocie  aliq°  tempe  poft  rminu  prenotatum  volo  et  concedo  p 
me  et  ?iedib3  meis  qd  dci  Witius  et  liedes  fui  feu  affignati  pollideant  et 
pacifice  teneant  lieditarie  dcam  rram  cum  omib3  fuis  ptinenc"  imppetuum 
sine  aliquo  retinemento  ut  calupnia  p  me  ut  liedes  meos  feu  aliq's  alios 
noTe  meo  quocunq^  iure  •  In  cuius  rei  Teftimoii  figillum  meu  piitib3 
appofui  Datum  apud  Lowleuen  •  die  foartis  in  vigilia  fci  cnathie  in  Anno 
gfe  cnillio  ccc"  •  vicefimo  rcio  • 


Oarta  Regis  Roborti  de  terra  de  botle  • 

32  Xvobertus  Dei  gfa  rex  fcotorum  ■  Oiiiibs  probis  hofhib3  tocius  tre  fue 
fatm  fciatis  nos  dediffe  conceff  et  hac  pnti  carta  nfa  confirmaffe  Jacobo 
diio  de  douglas  (oiliti  et  fideli  nfo  pro  homagio  et  fuicio  fuo  totam  ter- 
ram  nfam  de  Botle  in  Galwidia  cum  oinibus  fuis  ptinen  •  per  has  diuifas 
videlicet  Tota  prochia  de  botle  exceptis  corbefton'^  et  rris  patricii 
coac  Giblechyn  videls  a  loco  vbi  aqua  de  vr-  tranfit  et  fie  per  antiqu 


24  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

vr"  •  ulq^  retro  f^nlit  antiqu  •  \r'  •  in  aquam  de  vr"  •  et  fie  per  aquam  de 
vr"  v%  diuil'as  tre  de  Crofmycheti  et  de  Corbeaon""  •  et  fie  a  diuifis  Pre 
de  Croftnycheti  et  eorbefton'^  put  antique  diuife  fuerunt  •  vfq^  quand 
tram  q  vocatur  knokynbotit  ■  et  fie  a  knokynbotit  •  ficut  antique  diuife 
fuerunt  vfq^  ad  rram  de  Torrys  et  fie  ficut  antiq^  diuife  fuerunt  a  rra  de 
Torris  vfq^  ad  tram  de  Brechcaeh  et  fie  ad  diuifas  tre  de  Torrys  1;  de 
brecbcach  ufq,  ad  diuifas  et  metas  tre  de  kelton  •  et  fie  fieut  diuife  de 
kelton  et  de  breehcach  •  quondonant  ufq,,  ad  q'md  Riuulum  qui  tranfit  a 
cooleudino  de  Keuilftoii'^  •  et  fie  per  q'^md  Riuulum  qui  e^rit  inP  tram  de 
breehcach  de  Keuilfl;ori  •  et  fie  ab  ifto  riuulo  fieut  e^rit  ufq,  veniat  ad 
q^md  tram  que  vocatur  Rintefliey  •  Tenend  et  habend  totam  predcam 
tram  in  lioam  t  quietam  baroniam  predco  Jaeobo  et  liedibus  fuis  de 
nobis  et  nedibus  nfis  in  feodo  et  lieditate  libe  quiete  plenarie  t  honorifiee 
cum  soc-  "t  sac"  Thot  1:  Theani  •  furca  't  fofia  •  Infangandthef  t  \  thfan- 
gandthef"  et  cum  jure  patronatus  Ecetiarum  liotate  Burgi  Vreeko  maris 
cum  ancoragiis  portuura  et  libtatib3  eifd  ptinentibi  Et  cum  pifeariis 
ftagnis  •  et  moleudinis  venacbnib3  t  auiti  aeriis  t  cum  oib5  aliis  Jurib5 
libertatibj  c6moditatib3 '^  ayfiamentis  tam  nou  noiat!^  q*^  noiatis  ad  pre- 
dcam baroniam  fpcftantib5  uel  aliquo  tempe  quoquom"  fp'tare  valentib3  • 
fine  aliquo  retiuemcnto  Infup  volume*  et  concedim?  [quod]  nulli  coiniftri 
nfi  balliui  uel  fuientes  uel  ^edurn  nf orum  capiant  ad  opus  nrm  uel  ^edu 
nforum  Infra  pdcam  baroniam  de  Botle  aliquas  pYas  eapcones  uel 
cariagia  uel  q  habeant  potellatem  aliquo  tempe  aliquos  holes  dci  Jacobi 
uel  liedum  fuorum  dcam  baronia'm  de  Botle  Infeitantes  attaehiandi  vel 
capiendi  aut  grauandi  pro  aliquibus  deliftis  eis  impofitis  saluis  .... 
quatuor  querelis  ad  coronam  nram  fpeclantib3  •  omib3  aliis  artictis  •  . 
totaliter  exclufis  •  Reddendo  inde  nobis  et  ?iedibus  nris  anuatim  diftus 
Jacobus  't  nedes  fui  apud  Trequer"  vnii  par  ealcarium  deauratorum  ad 
feftum  natalis  diii  pro  ofiii  alio  fuico  warda  releuio  maritagio  le6la  curie 
et  omioda  alia  demanda  fclari  que  in  nro  ppetuo  uel  h  •  .  •  .  nrorum 
de  dca  baronia  per  infinita  fcla  exigi  potit  et  requiri  In  cui^  rei  Tel- 
timon  pnti  carte  nre  figillum  nrm  precepim^  apponi  Tefl:ibus  veil  in  xpo 


KOB.  i.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  19 

aflignati  •  dcam  baroniam  •  de  cero  teneaiit  de  [vicec  •]  de  Eoxb^g  ffaciendo 
inde  feftam  ad  curia  nram  vicec"  de  roxb^g  [cum]  accident  tumodo  •  p  omi 
alio  fuico  •  confuetudle  exaccone  fclari  feu  demanda  •  In  cuius  rei  teftimori 
piiti  carte  nfe  figillum  nrm  pcepim^'  apponi  Teftibus  Bernardo  abbe  de 
abbirbrothoc  •  cane-  ni^o  Walto  fenefc"  fcoc*  Witio  de  Sowlys  •  Butellario 
rcoc"  Gilbto  de  haya  Conftabular"  nro  •  et  rooto  de  keth  •  cnarefc*  nfo 
o-)ilitib5  •  apud  Abirbi/  fexto  die  toaij  •  Anno  regni  nri  ■  quinto  decimo  . 

Alia  carta  baronie  de  Stabilgorton''  • 

26  rtobertus  Dei  gra  rex  I'cotorum  •  Omibus  pbis  homib3  tocius  Pre  fue 
latm  Sciatis  nos  dedifTe  conceffifle  1  hac  pnti  carta  nfa  cofirmaffe  Jacobo 
diio  de  Douglas  militi  dilco  et  fideli  nro  •  p  homagio  et  fuico  luo 
tota  baronia  de  Stabilgorton'^  cum  ptinenc-  in  valle  de  Erfk"  Tenend  '\ 
habend  eid  Jacobo  et  liedibus  fuis  ac  fuis  affign  •  de  nobis  et  Tiedibus 
nris  in  adeo  liberum  burgil  ficut  tempibus  anccllbrum  nforum  •  regn  fcoc- 
haberi  confueuit  •  in  feodo  et  lieditate  inippetuum  •  Et  in  libam  baroniam 
cum  furca  et  fofla  •  foe  1;  fac"  Thot  't  Theam  •  t  infangandtehf'  cum 
bondis  bondagiis  natiuis  et  eorum  fequelis  •  cum  homagiis  et  fuiciis  libe- 
tenencium  •  cu  feodis  et  foriffaduris  •  a)olendinis  coulturis  et  eorum 
fequelis  •  et  cum  omiodis  aliis  libtatib3  comoditatib5  ayfiamentis  "^  iuftis 
ptinenc"  fuis  •  in  omibus  et  per  oruia  •  tarn  non  noiatis  q"^  noiatis  •  ad  dcam 
baroniam  de  iure  aut  cofuetudine  •  ptine  valentib3  •  in  futur"  Volum?  ecia 
et  concedim?  •  pro  nobis  'i  liedibus  nfis  •  q  ^fatus  Jacobus  fiedes  fui  et  fui 
affigii  habeant  teneant  t  poflideant  •  dcam  baroniam  cum  ptinenc"  in  libam 
foreftam  cum  curiis  ^  efcaetis  ad  liBam  foreftam  ptinentib3  et  q  ipe  Jacobus 
et  liedes  fui  •  ac  fui  affign  •  de  ceto  teneant  •  dcam  baronia  de  vicec"  de 
roxburgh  •  flfaciendo  inde  feftam  curie  nre  vicec-  de  roxburgh  •  cum 
acciderit  tantumodo  p  omibus  aliis  fuiciis  Confuetudinibus  exaccoibus 
fclarib3  •  feu  dcmandis  •  In  cuius  rei  teftimon  •  Piiti  carte  nfe  figillum 
nfm  precipimi'  apponi  •  Teftibus  Bernardo  abbe  de  abirbrothok  cane- 


20  MUNIMENTA  VETUSTIOKA  [sec.  xiv. 

nro  •  WalPo  fen  fcoc  •  Witto  de  Sulos  Butellar"  fcoc"  Gilbto  de  haya 
coftabular  nro  •  roBto  de  Keth  mar  nfo  •  't  Eobto  de  lawedir-^  rnilitib5  ac 
foultis  aliis  • 


Oarta  domini  Regis  ro8ti  de  rra  de  Watftyrker"  • 

27  Jxobertus  dei  gfa  rex  fcotof  oiiiibus  probis  homibus  tocius  tre  fue  Sciatis 
nos  dediflb  conceffifle  et  hac  pnti  carta  nra  cofirmaffe  Jacobo  dno  de 
Douglas  uiiliti  •  dilco  et  fideli  nro  •  pro  homagio  et  fuicb  fuo  •  imedie- 
tatein  tocius  baronie  de  Watftyrker  in  valle  de  E(k  cum  ptinenc~  que 
fuit  quond  Witii  de  Soules  militis  •  t  quam  idem  Wiiius  erga  nos  forif- 
fecit  Tenend  t  habend  eid  Jacobo  et  Iiedib3  nfis  •  in  feodo  et  lieditate  fine 
aliquo  retinemento  per  oiiis  reftas  metas  et  diuifas  •  fuas  lilie  quiete  plena- 
rie  et  honorifice  cum  homagiis  et  fuiciis  lioetenenciu  •  multuris  •  molendinis 
t  eorum  fequelis  •  vna  cum  pifcaconibs  •  aucupacon  .bus  et  venacoibus  ■  et 
cu  omib3  aliis  libertatib3  •  comoditatib3  ayliamentis  •  1:  iuftis  ptinenc"  ad 
^dcam  tram  fpe6lantib3  feu  de  iure  fpeftare  valtintib3  infutur  quoquo- 
modo  •  ffacieri  •  nobis  et  hedibus  nris  •  dcus  Jacobas  et  laedes  fui  ■f'uicium 
de  pdca  Vra  •  cum  ptinenc"  debitum  et  confuetuui  tempe  bone  cnemorie 
dni  Alex  •  dei  gfa  regis  fcoc"  predeceflbris  nri  ^  Itimo  defunfti  •  In  cui? 
rei  teftimoii  •  piiti  carte  nre  figillum  nrm  •  IJcepim^"  apponi  •  teftib3  Ber- 
nardo abbe  de  abirbrothik  •  cane"  nro  Walto  feii  fcoc"  •  Johe  de  mene- 
teth  •  Roberto  de  keth  •  1;  Robto  de  lawedir  militib3  •  apud  Dwicu  fup 
Twedam  •  vicefimo  die  ap'lis  •  anno  regni  nfi  fextodecimo  • 


'        Alia  carta  de  rra  de  Watftryrker"  • 

28  JxoBtus  dei  gra  rex  fcotorum  Jufticiar"  vicec'  ^poitis  et  eorum  balliuis 
necnon  et  cetis  pbis  hominib3  •  tocius  rre  fue  fatm  /  Sciatis  q  conceflim,^ 
dile&o  et  fideli   nro  Jacobo  dRo   de   douglas   militi  q  ipe  et  fiedes  fui 


ROB.  I.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  21 

habeant  teneant  t  poflideant  ?ram  de  Watftyrker  •  cum  ptinenc-  fuis  que 
fait  quond  Witii  de  Soules  militis  et  ?ram  de  ftabilgorton'^  •  cum  fuis 
ptinenc-  que  fuit  quond  Johis  de  lyndefaj'  de  Walctihope  militis  adeo 
liSe  ^  quiete  plenar  et  honorifice  ablq,  prifis  •  capconibus  carragiis  talla- 
giis  et  cetis  arrerrag"  quibufcunq,,  put  teneri  folebant  •  tempe  bone 
memorie  regis  alex  vltimo  defufti  •  Quare  firmir  .phibemus  ne  quis  pfatu 
Jacobum  liedes  fuos  aut  holes  fuos  •  dcas  rras  inhabitant"  contra  hac 
_pceffione  nram  •  in  ^raiffis  g"^uare  feu  vexare  pfumat  iniufte  fup  nfam 
plenar-  foriffaftur"  In  cui*^  rei  teftiraoil  •  piitib3  figillum  nfm  ^^cepira? 
appoui  •  apud  Jedwort"  /  vltimo  die  feptembris  Anno  regni  nri  fextodecimo  • 

xvelignacb  de  Edmideflon'^  • 

29  Omib5  hoc  sc''ptum  vifuris  ut  audituris  Witius  filius  et  heres  quond 
haldwinj  de  Edmudellon'^  EVnam  in  domino  fatm  •  Nouitis  apud  big  die 
•  •  •  ■  proxima  beati  Nichi  Epi  •  Anno  dili  mittio  trecenteO  vicefimo 
fecundo  in  plena  curia  dfii  mei  diii  Gilbti  flemmayng  ibid  [tent']  in  pncia 
roultorura  fidedignoT^  ibid  exiftencium  me  in  pfpa  •  .  •  •  exillent"  non  vi 
aut  metu  coa6tum  I3  mera  t  fpontanea  voluntate  mea  indu6tuni  dec  drio 
meo  GilBto  Relaxaffe  RefignaflTe  et  per  fuftim  et  bactm  •  furfum  reddidiffe 
totam  tram  de  Edmidefton"^  cu  fuis  ptinenc"  fine  aliquo  retemento  quam 
habui  ut  haBe  potui  lieditar*  •  •  •  tencmento  de  big'  /  videlic3  ad  feodan- 
dum  •  de  dca  tra  neditarie  imppetuum  Wittm  filium  et  ?iedem  •  quond  dni 
Jacobi  de  douglas  de  laudon  •  Et  fi  contingat  me  vel  liedes  meos  ut 
aliquem  noTe  nro  cui^cunq,  condicois  fuit  contra  tenorem  huius  fc'^ti 
venire  per  quod  dcus  dns  Gilbtus  ut  predcus  Wittus  uel  liedes  fui  in 
aliqua  pte  grauantur  vexantur  ut  calupniant^  extunc  obligam,''  nos  daturos 
in  fubfidium  rre  fue  viginti  roarcas  •  Et  fabrice  ecctie  Glafguenf^  •  viginti 
cnarcas  •  et  predco  diio  Gilbto  1  predco  diio  •  Witto  de  douglas  •  cuibj 
eorum  quat^^ginta  libras  •  p  eorum  laborib5  et  expen  •  anteq"  in  aliqua 
lite  audiamur  •  subbicientes  nos  Juridicoi  nichilomin^*  Epi  GlafguenO  •  et 


•22  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

eius  offic"  qui  |i  tempe  fuint  ut  poffint  nos  de  die  in  diem  excoic  ot 
excoicac"  denunciare  ct  feutentiam  plbnas  nfas  latam  innodare  ad  obl'er- 
uacoem  oTm  predcorum  In  cniP  rei  Teftimon  •  pnti  fc'^to  [quia]  figillum 
raeum  (o'mP  eft  cognitum  figilla  patricii  flammayng"'  diii  d?  hopreu  Eogi 
filii  finlagh  henr"  de  fairley  Alani  filii  Witti  log'i  de  ker  apponi  fimilit 
pcuraui  •  Datum  die  Anno  t  loco  fup"^dcis  • 


xvolaxacb  anui  reddit^  de  caldorcler  1  kyncauitt  • 

30  xvobertus  dei  gf a  •  Rex  I'cotorum  omib3  probis  hoiiiib5  tocius  f  re  fue  fatm 
Cum  per  cartam  nfam  Infeodauerimus  quondam  Jacobum  de  douglas  de 
laudonia  coilitem  de  Baronia  de  Caldoreclere  et  de  kyncauel  ?ieditarie 
infra  vicecomit"  de  Edynburgh  /  reddendo  inde  nobis  t  liedib,  nris  quem- 
dam  annuu  redditu  duodec  librar*  quinq^  folidorum  et  decern  denarior" 
argenti  /  Ac  ecia  infeodauimus  lieditarie  Reginaldu  de  Crauforde  de 
decem  coarcis  argenti  anuis  pcipiendis  fingtis  annis  de  anuo  redditu  nro 
fup'^dco  Conceffimus  Witto  filio  1  Tiedi  ^dci  quondam  Jacobi  de  dougt 
dilefto  t  fideli  nro  t  ?iedibus  fuis  ac  oiTiino  Imppetuum  pro  nobis  1: 
1iedib3  nfis  Kemifimus  eid  Witio  et  nedibus  fuis  illas  ofto  roarc"  cum 
quinq^  folid  t  decem  denar"  argenti  que  penes  nos  remanent  de  refiduo 
anui  redditus  fup'^difti  Ita  tamen  q  predco  reginaldo  t  Iiedib3  fuis  de 
decem  coarc"  argenti  predcis  per  nos  "heditarie  fibi  concefRs  iuxta  tenorem 
conceffionis  "t  infeodacois  nfe  fibi  fa&e  fingtis  annis  debite  deferuiat^ 
Quare  firmit^  prohiberaus  ne  quis  contra  banc  conceffionem  nfam  pre- 
didum  Wiilm  de  douglas  aut  liedes  fuos  vexare  grauare  feu  inquietare 
prefumat  Iniufte  fuper  nfam  plenariam  foriffafturam  •  In  cuius  rei 
Teftimon  pnti  Carte  nfe  sigillum  nfm  fecimus  apponi  Teftibus  Bernardo 
A^e  de  Abirbroc"  cancellar-  nro  Thorn  Ranulphi  Comite  coorauie  •  Dno 
vallis  Anandie  et  roannie  nepote  nro  AV^alro  fenefc"  fcoc  [Jacobo]  dno  de 
douglas  et  Alexo  ffras  camario  nro  coilitibj  apud  Berwicum  liiper  Twedam 
vicefimo  die  aprilis  Anno  Regno  nfi  octauo  decimo  • 


IfP      V^~L^ 


ROB.  I.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  25 

patrib3  •  Wifto  •  Wifto  •  Gil'Bto  fci  andree  Dunkekt  et  Sodoren  Ecctiarum 
dei  gra  Epis  Bernardo  Att)e  de  abirbroth  nro  cancett  duncano  Comite 
de  fiff-  coalifio  Comite  de  ftrattiin  patrico  de  dunbarr"  Comite  coarchie 
WalPo  feii  fcoc-  RoBto  de  bruys  't  dauid  de  lyndefay  de  Crauforde 
militib3  •  apud  Berwicum  fup  Tewed  vicedmo  quarto  die  februarij  ano 
Regni  nri  nono  decimo  • 


Lifa  de  puencoe  fact"  inr  Witim  de  Dougt  t  monyales  de  mawell  • 

33  (X)eraorand  q,  cu  quedam  Controufia  mota  ert  cora  nobis  Witto  dei  gfa 
fci  and?  epo  in  ecctia  pochiali  de  lefwade  die  fabti  pxia  an  f'eftu  fee 
thiitatf  Anno  gre  coiito  ccc""  vicefimo  quito  /  inr  coagfm  p'oriffam  T: 
fcimoniat  Cenobij  de  roanwel  ex  pte  vna  \  Wiftm  de  Douglas  diim  de 
kyncawil  ex  altra  fup  petitione  fecunde  decime  reddituu  t  firmai^  tre 
^dce  de  kyncawel  •  \  fup  mult^a  eiufd  t^re  Tandem  inr  diftos  coagrm 
p'^oriffam  1:  fcimoniales  p  fe  'I  fuccefToribT  fuis  \  dcm  Wittm  p  fe  T:  liedibi 
fuis  inppetuu  hincinde  dca  cont''iiria  de  confenfu  ptiu  pqVuit  t  couenit 
in  hunc  modu  in  pncia  nra  /  videl3  q  idm  Witts  1;  liedes  fui  di6bf  cooni- 
alib5  t  fucceO  fuis  quol3  ano  imppetuii  p  oimoda  peticione  't  exaccoe  p 
ipas  dco  Witio  \  ?iedib3  fuis  inpofrum  facied  racoe  dee  fecunde  decime 
reddituu  \  firmai?  ?re  ^fate  de  kyncawill  1;  p  mtt^a  eiufd  q'^tuor  marc" 
ftlingOT^  /  fcil3  ad  feft"  pent"  medietate  1;  alia  medietate  ad  fed"  fci  marti 
px  feques  1;  fie  de  tlo  in  rim  '^  ano  in  anu  inppetuu  pdcus  v°  Witts  t 
nedes  fui  ?iebunt  lioe  vnu  molendinu  in  dca  rra  fua  de  kyncawill  fine 
aliq"^  inq''etacoe  "t  calupnia  ij5aT/t  monaliu  Et  ut  •  •  •  •  copofico  robur 
optieat  ppetue  firmitatf  pti  dee  ^poficois  cirog'^ffate  penes  ^fatas  moniales 
refidenti  Sigillu  dei  Witti  vna  cu  Sigillo  nf  o  e  appefu  /  alt^  v°  pti  penes 
dcm  AVittm  remaneti  Sigillu  coe  dei  cenobij  de  mawell  e  appoitu  /  Aft"  \ 
dat"  de  ^fenfu  ptiu  loco  die  ■%  Anno  fup"^fc^ptis  • 


26  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Obligaco  EoBti  AbbatC  de  Dunfermlyne  p  tris  de   Culhelach  p  certa 
celebracoe  miflaT^  t  certf  lumiarijs  • 

34  Oiiiibus  hoc  fc^pt"  vifur  vt  auditur  Robert?  dia  pmiffione  Abbas  de  Dun- 
fermlyne T;  eiufdm  loci  couent?  Saltm  i  dno  Quia  dris  Thomas  Ranulphi 
Comes  coorauie  dins  vatt  anandie  1  manie  nob  dedit  t  conceffit  rra  de 
Culhelach  cu  ptin'  p  eta  celebracoe  miflaT^  cotidianaTj  ctis  lumarijs 
iueniendis  in  capella  fete  marie  v''gis  inF  nfam  eccam  piietP  de  Dunferm- 
lyne put  p5  in  for'^  fubfc^pt"  p  carta  fua  :'  Omib3  hue  carta  vifur"  \i 
auditur'  Thomas  Ranulphi  Comes  roorauie  dRs  vatt  Anadie  1:  coanie  SaKm 
Sciatf  nos  p  falute  ale  Emi  auucti  nri  t  dni  Rooti  dei  gfa  Regf  Scocie 
illuftris  't  p  falute  aie  nre  aiicefloT^  1  SucceffoT^  nroT^  dediffe  conceffifTe 
t  hac  priti  carta  nfa  confirmafle  deo  fete  roarie  v^gi  t  ecce  fee 
t''nitatis  ac  fee  ccPgerete  Reglne  Scocie  [de  Dunrmelyn]  t  tnonachis  ibid 
Deo  fuientib3  't  inppetuu  fuituris  tota  rra  nfam  de  Culhelach  i  Baronia 
de  Abirdouv"  Tnd  t  hnd  eifdm  religioO  1  eo■^.  Succefforibs  fine  aliquo 
retenemto  de  nofe  t  tied  nris  in  feodo  t  neditate  in  bofcis  T;  planis 
cooris  t  foarrefijs  petarijs  T;  turbarijs  ftagnis  aquis  t  foolendinis  vijs  femitis 
1;  pafturis  cu  oib3  libtatib3  c6moditatib3  1  ayfiamentis  ta  no  noiatf  q'" 
noTatis  fub  rra  t  fup"^  rra  ad  pdcam  rra  ptinetib3  \i  aliquo  iure  ptirt'e 
valentib3  ita  liber"  t  quiete  plene  1;  honorifice  ficut  nos  dcam  rra  p  fuas 
r°tas  diuiO  dee  donacois  nfe  i  oib3  T;  p  oia  liberie'  q^eciP  pleni^'  't  honori- 
ficenci?  tenuim^*  a'  tene  potuim?  dam?  Ecia  1:  concedim?  |]dcis  Religiof^ 
qM'^gint"  solid  ft  ling"  de  tra  de  onountflory  in  fchira  de  Scony  p  man? 
drii  q^  p  tpe  fuit  anuati  ad  fefta  Pent"  t  feti  cn^i  in  hyeme  pporcionalir 
pcipiendos  Inueiedo  p  hac  donacoe  nra  inppetuu  in  honore  See  cnarie 
v^gls  i  capella  fua  inf"^  couentuale  ecclTam  [de  Dunfermelyn]  vna  vaga 
cere  p  iij  dies  folepnes  anuati  V3  in  no6te  nattis  diii  die  Purificacois  v''g" 
andce  "^  die  affupcois  eiufdm  folepnir  ardente  more  confueto  Inueiendo 
Ecia  i  dca  capUa  vnii  roonachu  facdote  quolib3  die  inppetuu  p  aia  nfa 
aKcefforu  t  fucceffoT^  nfoT^  mifla  celebraturu  vbi  ordinauim?  corp?  nfm 


ROB.  I.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  2? 

fepeliri  Ad  q"^m  quid  niifla  nram  duo  cerei  folepnes  ardeat  a  p^ncipio 
mifle  uf5  ad  fine  quoiji  vnP  ftet  ad  capud  nrm  t  air  ad  pedes  Et  Sciend  e  q 
to'^  folepnitas  ^noiata  a  die  confed"  pntf  carte  fiet  '±  implebit^  in  for'^  ^dca 
ta  in  vita  nra  q'^  p^'  morte  corpe  nro  ibid  n5  fepulto  vt  I'epulto  ffaciendo 
fuic"  de  dca  rra  debitu  T;  confuet"  [tantum]  Nos  v°  Tho"'s  Ranulphi  T;  lied 
nri  ^dcam  rra  de  Culhelach  cu  xl  s  anuis  ^dcis  pfatis  ReligioO  't  eoi;  fuc- 
cefrorib3  vt  j^m'tit^  p'^  os  holes  1  feias  Warantizabi^'  acq^etabi^  t  inppetuu 
defends?  In  cP  rei  teft"  piiti  carte  nre  ligillu  nrm  appoluim?  Hijs  teflibj 
dno  Witto  epo  Sci  Andi-"  diio  Ducao  Coite  de  ffyfe  driis  Dauid  de  Werays 
RoBto  de  lawedir  tuc  Juftic"  Laudon"  Robto  de  lawedir  de  coorauia  Johe 

de  Bonevyle  militibs  Dauid  do  Lochore  Alex" t  cottis  alijs  Obliga? 

nos  p  pntes  p  nob  T;  SuccefO  nfis  •  •  •  tadC  facrofcis  ewangelijs  cohercoi 
T:  dift^ccoi  ac  iurifdiccoi  Epi  Sci  Andr"  1  ei9  ordinarioT^  q^  p  tepe  fuit  vt 

poffint  nos  speller" p  oToda  cenfura  ecchaftica  ad  oia  "^  lingta 

Pmifla  1  for'^ lit"  T:  fine  f^ude  faciend  1:  pimplend  nullo  pponendo 

obftate rei  teft"  figillu  coe  capitti  nri  pnti  fc^to  appoluim5'  Dat" 

1  capitto  dco  vlt"  die  ffebruar'  Anno  diii  co^^ccc""  xxvj°  telle  capitto  nfo 
pdco  • 


Oarta  roDti  regis  •  de  quilt"  • 

35  Jcvobertus  dei  Gra  •  Rex  Icocie  oiriib3  pbis  hoinibs  tocius  tre  fue  latm 
Sciatis  nos  dediffe  conceffifle  et  hac  piiti  carta  nfa  cofirmafle  Colbano 
del  glen  et  anabille  fponfe  fue  totam  rram  de  Quilt"  cu  ptinenc  infra 
vicec"  de  peblis  •  Tenend  'i  habend  eid  Colbano  t  anabille  I'ponfe  fue  et 
eorum  i6dib3  int:  ipos  legitime  pcreatis  •  feu  pcreandis  uel  ipis  defici- 
entib3  ^edibus  dee  anabille  de  nobis  •  et  ?iedibuj  nris  in  feodo  t  lieditate 
per  oiils  redas  metas  T;  diuifas  fuas  cum  bofcis  planis  pratis  pafcuis  • 
"t  pafluris  rooris  marefiis  viis  femitis  aquis  ftagnis  roolendinis  coulturis 
viuariis  pifcaconib3  aucupaconib3  et  venaconibj  et  cum  omib3  aliis 
liDtatib3  comoditatib3  ayfiamentis  •  et  iuftis  ptinenc"  fuis  •  ad   pdcam 


28  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

tram  fpe6tantib3  ut  fpeflare  valentibs  ifutur"  Reddendo  inde  nob  et 
liedibus  nris  dci  colban5'  1;  anabilla  fponfa  fua  et  liedes  fup'^dci  viginti 
fex  iblidos  et  o£to  denarios  argenti  anuatim  ad  rminos  penthecoft"'  et 
fci  martini  pro  equali  porcone  et  faciendo  roedietatem  #uicij  vniP 
architenetis  •  in  exccitu  nf o  et  vna  sefitam  curie  tantum  ad  curia  vicec* 
de  peblis  ad  capitale  placitu  poft  fellu  fci  cnichaelis  arcbangli  fingtis 
anis  ibid  tenend  f>  oini  alio  fuico  cofuetudie  exaccoe  fclari  feu 
demanda  •  In  cui^"  rei  Teftimori  pnti  carte  nre  figiti  nrm  ^cepim? 
apponi  Teftibus  Bernardo  ABbe  de  Abyrbrothoch  canceti"  nfo  Thoma 
Ranulphi  Comite  morauie  dno  wallis  anandie  T:  cnannie  nepote  nfo  Jacobo 
difio  de  douglas  rol]to  de  ketti  •  cnarefc"  nro  Alexo  de  Setton"^  pre  dauid 
de  berkeley  Adam  roore  roilitibs  T;  aliis  apud  Cardros  ■  xvj°  •  die  februar' 
Anno  regni  nfi  vicefimo  fecundo  • 


Oonacb  de  Qwilt"  • 

36  Sciant  pntes  et  futur"  quod  Ego  Symon  de  peblis  •  ex  cofenfu  noblis 
viri  dHi  Andree  de  roorauia  tiic  cuftodis  regni  fcocie  coera  et  fpontanea 
voluntate  mea  dedi  conceffi  t  liac  carta  mea  pnti  cofirmaui  Henryco  de 
douglas  •  totam  tram  meam  de  Qwylt"  cum  ptineii  •  quam  habui  et 
pofledi  ex  defcenfu  ieditario  anabille  fororis  mee  que  de  dca  t^ra  Infeo- 
data  fuit  p  bone  memorie  drim  robtum  quond  regem  fcotorum  Habend 
et  tenend  dcam  tram  cum  omib3  iuftis  ptinenc"  fuis  •  et  p  reftas  metas 
t  diuifas  fuas  eid  benrico  liedibus  fuis  •  1;  afligR  imppetuu  Reddendo  t 
faciendo  inde  dno  nro  regi  fuicia  inde  debita  et  confueta  put  in  carta 
^dci  dni  regis  plenius  continetur  In  cuius  rei  Teftimon  pnti  carte  figillum 
meum  appofui  Hiis  Teftibus  •  dno  Alexo  de  fetton*^  diio  vuifto  dabre- 
nethyne  diio  Wifto  de  levyngfton'"  •  drio  roberto  de  roeigners  •  militibs  dno 
Roberto  tuc  reftore  de  botbeuitt  Johe  monypeny  t  roultis  aliis  • 


DAv.  11.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  29 

L/arta  de  eflchelj^s  ■ 

37  Ivobertus  dei  gra  •  Eex  fcotorum  omibus  pbis  homib3  tocius  tre  fue  fatm 
Iciatis  nos  dedifle  conceffiffe  T:  hac  pnti  carta  nra  confirniafTe  AVifto  de 
douglas  filio  quond  •  Jacobi  de  dougt  roilitis  dilco  et  fideli  nro  totam 
rram  de  Effchelis  •  cum  ptineii  •  infra  vicec"  de  peblis  Tenend  T;  habend 
dco  Witto  et  liedibus  I'uis  •  de  nobis  et  Tiedib3  nris  in  feodo  et  ?ieditate 
per  oms  reftas  metas  et  diuifas  fuas  libe  quiete  •  plenarie  't  honorifice 
cu  oib3  libtatib3  comoditatib3  ayfiamentis  et  iuftis  ptinenc"  ad  dcam  tram 
Ipe6tantib3  feu  de  jure  fpeftare  valentib3  •  infutur"  Reddendo  inde  nob 
et  ?iedibus  nfis  annuatim  dcus  Witius  et  liedes  fui  decern  marcas  fter- 
lingorum  •  In  cui?  rei  Teftimon  •  pnti  carte  nre  figillum  nfm  pcepimus 
apponi  Teftib3  Walto  de  Twinh'^m  cancellar"  nfo  Thoma  ranulphi  comite 
cnorauie  dno  vallis  anandie  "t  mannie  nepote  nfo  Jacobo  de  dougt  Giloto 
de  haya  Conftabular"  nfo  RoDto  de  Keth  foarefc"  nro  Icocie  et  Adam 
Moire  militib3  apud  Cardroli)  decimo  die  maij  Anno  Regni  nfi  vicefimo 
quarto  • 

Cyarta  regis  de  Lochurde  ■ 

31^  jjauid  dei  Gfa  •  Rex  Icotoruni  omib3  probis  homib3  tocius  tre  fue  fatm 
Sciatis  nos  dedifle  conceffifl'e  et  hac  pnti  carta  nfa  cofirmaflTe  Witto  de 
douglas  de  laudonia  •  Totam  tram  de  Lochurde  cum  ptinenc"  infra  vice- 
comit"  de  Peblis  ^  roichael  coarefcallus  coram  roagnatib3  Regni  nri  apud 
Berwycum  fuper  Twedam  vicefimo  p'mo  die  roarcij  nobis  per  fultum  et 
baculum  furfum  reddidit  et  refignauit  ac  totum  Jus  et  clanieum  quod  in 
eadem  tra  habuit  ut  babe  potuit  pro  fe  et  Iiedib3  fuis  mera  et  fpontanea 
voluntate  fua  quietum  clamauit  imppetuum  Tenend  et  habend  eidem 
Witto  et  Iiedib3  fuis  cum  oinib3  fuis  ptinenc"  in  feodo  t  ?ieditate  Ita  libe 
et  quiete  plenarie  et  honorifice   ficut  prefat^  michael  eand  tram  cum 


30  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

ptinenc"  de  nobis  tenuit  faciendo  inde  fuicia  debita  "t  confueta  •  In  cuius 
rei  Teftimoii  pnti  carte  nre  figillum  nfm  precepim^  apponi  Teftib3  ven*^ 
in  xpo  patre  Adam  dei  gra  Epo  brechinenO  •  cancellar"  nro  Thom'^ 
Ranulphi  Comite  morauie  dno  vallis  anand  "^  mann  douenaldo  Comite 
de  coar  Johanna  Comite  de  anegus  et  roDto  de  lavvendier  Jufticiario 
nfo  Laudori  •  apud  Berwicum  fup  Twedara  vicefimo  p\no  die  coarcij 
Anno  Regni  nri  fcdo  • 


Oarta  terrain  de  Dauidifton  • 

39  Oinib3  hoc  Sc^ptu  vil'uris  vel  audituris  toalcolm^  fili^  cnalcolmi  Thurftan 
Salute  Sciatis  me  dediffe  t  concefRfTe  T;  hac  mea  carta  pinti  confirmafle 
dno  Andree  de  Douglas  tota  ilia  fupiorem  carucatam  tre  mee  de  Dauidifto 
que  vocaf^  crofflat  cu  oib3  eiPS.  t^re  ptinec"  fine  aliquo  rtenemento  •  in 
bofco  "t  piano  in  p'^tis  t  pafcuis  i  moris  T;  marrecijs  in  ftagnis  •  aq^s  t 
molendinis  cu  comunione  tocii'  pafture  tre  mee  de  Dauidilto  T;  m 
omib3  ayfiamentis  que  ad  tra  mea  porunt  ptiner"  Tenend  \  hnd  Sibi  •  t 
1iedib3  luis  vel  cui  ea  aflignar"  voluit  de  me  t  riedib3  meis  in  feodo  t 
lieditate  liber"  t  qVte  plenarie  integr*  "t  honorifice  ab  oiiii  fuicb  conlue- 
tudie  t  Seculari  exaccoe  Reddendo  inde  anuati  ad  Pentecofteri  m^  1: 
nedib3  meis  vnu  par  cirotecai;  vt  vnu  denariu  Ego  v°  t  liedes  mei  pdco 
diio  Andree  't  Iiedib3  fuis  vel  affignatis  pnoiatam  tra  conf^  oes  holes 
WarantizabimP  Hiis  teftib3  dilo  Johe  de  vallib3  tuc  vie"  Dno  AVifto  de 
Douglas  dno  Johe  de  lambrton  Ada  de  leuincifto'^  Reginaldo  Anglico 
Henrico  de  Curry  Radulfo  Anglico  1;  multis  alijs  • 


Alia  carta  eiufdm  • 

40   Oinib3  has  tras  vifuris  vel  audituris  coalcolmP  fili?  roalcolmi  filij  Thurftan  • 
Satm  Sciant  oes  tam  pntes  q"  futuri  •  me  dedifle  T:  coceffiffe  t  hac  pnti 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  31 

carta  mea  cofirmafle  Dno  Andree  de  Douglas  •  '^  ^edib3  fuis  in  rritorio 
de  Dauyfton  ilia  pte  rre  mee  que  vocaf^  Scheleflat  p  re6las  diuifas  fuas 
T:  infimul  illas  o6bo  ac'^s  in  crofflat  q'^s  ei  dedi  diuifa  incipiente  in  orien- 
tali  •  pte  •  extendendo  verC  occidentem  Tiict  \  hiid  s''  t  Iiedib3  fuis  de  me 
1  liedibs  meis  libe  t  •  qVte  plenarie  integr"  t  honorifice  ab  oi  ftiico  t 
confuetudle  1;  •  Seculari  •  exaccoe  cu  coi  paftura  •  T;  •  cu  omib3  ayfiamen- 
tibus  ad  rram  mea  de  Dauyiftoii  ptinentib5  Reddendo  inde  anuati  m"*  t  • 
hedib3  meis  vnu  par  cherotecaT;  albai^  in  f"  Pentecoftf  vt  vnu  denariu 
Hijs  teftib3  Johe  de  vaus  tuc  vie"  Jobe  de  Golyn  Radulfo  nobili  Wifto 
de  Douglas  Ada  filio  Duncani  Witto  filio  Alewin  Reginaldo  Anglico 
Henrico  de  Douglas  Radulfo  Anglico  t  multis  alijs  • 


Oarta  de  moffet  cum  villa  et  ptinencf  • 

41  Oinib3  banc  cartam  vifuris  uel  audituris  Patricius  de  Dunbarr  Comes 
raarcbie  fatm  in  DRo  I'empirnam  •  Nouit  vniufitas  vra  •  nos  dedifTe 
concefliffe  et  hac  piiti  carta  nra  confirmaflTe  dile6to  et  fidelo  nfo  Witto  de 
douglas  diio  de  kyncauylle  p  homagio  et  fuicb  fuo  onis  rras  nras  villa 
de  rooffeth  cum  pratis  et  terris  dfiicis  eiufdem  •  tr  de  Grantton"^  de 
Newton"^  •  et  del  corf  cum  ptinenf  •  in  valle  anandie  Tenend  t  habend 
predco  Witio  •  et  liedibus  fuis  de  nobis  t  ?iedibus  nris  in  feodo  et 
lieditate  per  oms  reftas  fuas  metas  t  diuifas  cu  omibus  •  fuis  ptinencf 
libtatib3  •  comoditatib3  et  ayfiamentis  tam  non  no'^iatis  q'^  no'^iatis  •  ad 
dcas  rras  fpeclantib3  feu  quoquomodo  de  iure  uel  confuetudle  fpeftare 
valentib3  •  Faciendo  inde  dcus  Wittus  1  liedes  fui  nobis  t  liedibus  nfis 
tres  fe6tas  curie  ad  tria  placita  annj  capital .  Wardas  •  cu  fSint  t  releuias 
p  oini  alio  fuico  exaccone  fclari  'i  demanda  •  Nos  vo  dcus  patricius  comes 
marchie  t  liedes  nrj  •  ^dco  Witio  et  liedibus  fuis  predcas  rras  cum 
ptineri  ut  ^miffum  eft  contra  oines  holes  t  feminas  Warantizab  acquie- 
tabimP  •  et  deflfendemus  imppetuum  Teftib3  Dnis  Alex  de  fetton"^  •  Witio 
de  leuyngftoii  •  Et  robto  de  roeigri  militib3  Dno  richardo  fmatt  decano 


32  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

glafgu  Dno  WiHo  bullok  re^'  ecctie  cle  dougt  Roberto  mahawlane  pafcio 
heryngh  't  roultis  aliis  • 


Lvarta  de  dundafhill  • 

42  Omib3  banc  cartam  vifuris  uel  audit"  PatVius  de  Dumbaf  Comes  marchie 
T:  morauie  latm  in  Dno  I'empit"  Sciatis  nos  dediffe  conceffiffe  1  hac  phti 
carta  nra  confirmaffe  Jacobo  de  douglas  filio  t  liedi  quond  Johis  de 
Dougt  militis  •  p  I'uicio  I'uo  nobis  impenlb  •  tota  tram  •  de  dundaffhitt  • 
cum  ptinenC  infra  vicecomit'  de  Strevyllyne  que  fuit  henricj  kef  et  que 
nos  racone  forifture  et  efcaete  eiufd  c5tingit  Tenend  et  babend  dco 
Jacobo  ?iedibus  fuis  et  I'uis  affign  de  nobis  t  liedibus  in  feodo  et  lieditate 
imppctuum  •  per  omes  redas  metas  et  diuilas  fuas  quiete  plenarie  integre 
et  honorifice  in  bofcis  planis  1;  moris  marrefiis  viis  femitis  aquis  ftagnis  ■ 
cnolend  multuris  et  eorum   lequelis   aucupaconib3  •  •  •  •  conibus  t  pil'ca- 

cbnib3  •  cum   natiuis  eiufd  rre  et  eorum  fequelis  cum 1  elcaetis  • 

necnon  cum  oimodis  aliis  libertatibs  comoditatib3  ayfiamentis  t  iullis 
pertinenc"  quibscunq^  tam  non  noiatis  q'^  noiatis  ad  dcam  tram 
fp^tantibs  •  feu  quouifmodo  fp^tare  valentibs  infutuf  •  Reddendo  nobis  '\ 
liedibus  iiris  •  dcus  Jacobus  '^  liedes  "t  affign  fui  anuatini  ad  feftu  •  •  •  bi 
Jobis  bapt"  •  apud  dcam  tram  de  Dundafhitt  •  vnu  denarium  argenti 
noie  albe  firme  •  fi  petatur  tm  f>  oinib3  fuiciis  fclarib3  "t  demandis  per 
nos  •  uel  nfos  liedes  de  dca  ?ra  cum  ptinenc''  •  exigi  potint  ut  req''rj  In 
cuius  rei  tellimoii  piiti  carte  nre  figillum  nfm  apponi  fecim^"  apud 
Dunbar?  ■  biis  teftibus  ■ 


oecunda  carta  de  qwytfeld  • 

43    Omnib3  banc   cartam   vifuris  ut   •   Audituris  Johes   de   Kyrkyntollauch 
fatm  in  diio  fempitnam  •  Nouitif  me  dediffe  concefl^  t  hac  piiti  carta  mea 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  33 

cofirmafle  •  Wfto  de  douglas  de  laudonia  •  et  hedibus  fuis  et  luis  affignatis 
Totam  Pram  meam  de  Qwytfelde  qua  habui  de  dono  dnj  mei  roagnifici 
principis  roberti  dei  gra  quond  regis  fcotorum  illuft''s  bone  memorie 
infra  baroniam  de  lyntoh  in  vicec"  de  peblys  cum  oib3  fuis  ptinenc- 
comoditatib3  •  liBtatib3 1  ayfiamentis  dee  tre  ptinentibs  ut  aliquo  Jure 
ptiSe  valentib3  •  Tenend  t  habend  predcam  tram  ^dco  Witio  et  liedibus 
fuis  et  fuis  affign  cum  omib3  •  1  fingtis  ptinenc"  fuis  •  tam  non  noiatis  q'"^ 
noiatis  ut  ^dcm  eft  adeo  libe  quiete  plenarie  pacifice  et  honorifice  ficut 
ego  predcam  rram  de  dco  dfio  rege  nup  defunfto  aliq"  tpe  lipius  quieciP  ■ 
feu  honorificencius  tenuj  uel  poffedj  In  cui^  rei  Teftimon  huic  pnti  carte 
figillum  meum  eft  appenfum  /  et  quia  sigillum  meum  eft  minus  cognitum  • 
sigilla  driorum  Archebaldi  de  douglas  •  et  robti  logane  coilitum  •  huic 
pRti  carte  apponi  pcuraui  Teftib3  diiis  Archebaldo  de  douglas  Witto  de 
Keth  •  Et  roDto  logane  militib3  •  Diio  Ricardo  Smale  canoico  glafgueK  • 
ac  reftore  Ecctie  de  Rathow  •  Et  aliis  ■ 


Carta  Witti  de  lydale  de  rris  de  lochtillok  p  [Witim  de  keth  •] 

44    Omibus  banc  carta  infpe6lur"  Witt's  de  keth  Saltm  nouitf  me  dedifle  [con- 

ceffifte]  t  hac  carta  confirmaffe  Witto  de  lydale  p  fideli  fuico  fuo 

endo  tota  rra  de  lodillocf  cii  omib3  fuis  ptin"  Tenenda  1;  fenda  eidm  Witto 

fuis  de  me  "t  ?iedibus  meis  in  feodo  t  lieditate  cu  omibus  fuis 

ptin-  liBtatib3  1  •  •  ■  enciis  ad  dcam  t^ra  fpe6tantib3  feu  in  futuru  fpeftare 
vatntib3  q°quo  m°  libe  quiete  •  •  •  eadm  Warantia  qua  alique  tre  niee  de 
•  •  •  •  michi  Warantizant^  q  •  •  •  vt  liedes  mei  dco  Witto  t  ?iedibus  fuis 
viginti  coarcatas  rre  de  rris  meis  .  •  •  •  competenti  feco  vl  fecim5'  cu 
Warantizacoe  fup'^dca  In  cui^  rei  teftioim  huic  pnti  carte  mee  Sigilla 
meu  appofui  /  Dat"  ap'^  Peblis  die  veSis  in  fo  bte  Karine  virginis  Anno 
diii  ro°  ccc"""  t^cefimo  q'^rto  • 


34  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Oarta  Ricardi  de  lynlithcu  de  anuo  redditu  iiij  Iblid  1:  vj   d  t  duab5 
acris  trre  iux'^  lithcu  • 

45  Notu  fit  oib3  ^fentes  tras  iafpefturis  •  nos  RoBtu  fen'  Scocie  dediffe 
conceffiffe  dilefto  clerico  nro  Ricardo  de  lynlithcu  tota  anua  firma  rcili5 
q"'tuor  folidoT;  "t  lex  denarioi/  de  nob  de  rris  quond  dni  Patricij  de  mote 
alto  militf  debit"  •  V3  •  de  •  pomerio  T;  felilifcroft  deppe  •  dcm  burgii  de 
lynlithcu  iacent"  necno  duas  ac"'s  rre  que  vocat^  Poudirland  nos  tanq'^ 
p^ncipale  diim  eiuliJ  fpedantes  p  defeftu  ?iedis  aliquid  nob  ppt  q'^  dcas 
duas  ac"^s  Pre  here  debeat  de  nob  \i  anteceirorib3  nris  exp^mentf  dco 
Ricardo  dediffe  Tenend  t  hnd  dco  Ricardo  liedibs  fuis  vt  fuis  affignatis 
dcam  anua  firma  vna  cii  dcis  duab5  ac''s  rre  de  nobis  'i  Tiedib5  nfis  in- 
ppetuu  Reddedo  inde  anuati  dcs  Ricard?  Iiedes  fui  vt  fui  affignati  nobis  "t 
liedib3  nfis  vna  lata  fagitta  ad  feftu  Pentecoft"  tm  p  oib3  que  p  dca  anua 
firma  fiue  de  dcis  duab3  ac^s  tre  aliq"  modo  porint  exigi  a'  requiri  Et  nos 
t  Tiedes  nri  dcam  anua  firma  1;  dcas  duas  ac"s  rre  pdcis  Ricardo  ?iedib3 
luis  vi  fuis  affignatis  conf^  oes  mortales  Warantizabimi'  acq''etabim>'  \ 
inppetuu  defendem?  In  cui5'  rei  teftiom  pfentib3  tris  figillu  nfm  fecim? 
apponi  ap'^  Ruftynet  pxio  ante  f°  pafce  Anno  diii  m^ccc"  tVefio  quinto 
Hijs  tell"  dilis  Galfrido  de  Ros  Roberto  de  Lavved  militib3  Johe  de  Rettre 
Hugone  de  Gowrlay  t  Thoma  de  fFawfide  ac  multf  alijs  • 

Carta  de  bondigiftori  •  Drumcros  •  1  Bernes  • 

46  Omib3  banc  Cartam  vifuris  vel  Audituris  ■  Robertus  •  fenefcallus  fcocie 
fatm  in  diio  fempirnam  Nouit  vniufitas  vfa  roe  dediffe  conceffiffe  et  hac 
piiti  carta  mea  confirmaffe  dilefto  et  fideli  meo  WiHo  de  douglas  filio  et 
^edi  quond  diii  Jacobi  de  douglas  de  Laudonia  pro  homagio  et  fuico  fuo 
oiris  ?ras  meas  de  Bondigiftori  Erngeyth  lee  bernis  Drumcros  cum 
roultura  Galuhillis  et  cum  Annuls  redditib3  de  villamis  cragf  balorunJ' 


DAV.  ii.J  COMITATUS  DE  MORTOUN.  35 

et  de  feulleril'croft'  cum  orto  ibidem  Infra  Baroniam  de  dalketh  in 
laudonia  Tenend  et  habend  predco  Vitto  et  liedibus  fuis  de  me  et  Iiedib3 
meis  in  feodo  lieditate  libe  quiete  integre  honorifice  bene  et  in  pace 
per  oms  fuas  redas  metas  et  diuifas  cum  omib5  fuis  juftis  pertinenciis 
libertatibs  et  aifiamentis  ad  dcas  terras  et  annuos  reditus  ptinentibs  feu 
quoquom"  de  Jure  feu  cofuetudie  fpe6lare  valentib3  infuturum  Reddend 
inde  roichi  et  liedibus  meis  dcus  Wittus  et  nedes  fui  feruicium  vnius 
Architenentis  in  comuni  excercitu  diii  nri  regis  et  tres  feftas  ad  curia 
meam  de  •  •  ad  tria  placita  annj  capitalla  tantum  p  oiiii  fuico  exaccoe 
fctari  et  de  •  •  que  de  dcis  t^ris  exigi  poterunt  feu  demandarj  Ego  vo 
dcus  robertus  "t  •  •  •  mei  predco  Witto  et  liedibus  fuis  ^dcas  rras  T;  anuos 
redditus  ^notat"  cu  fuis  ptinenciis  ut  ^fc'"ptum  eft  contra  cms  holes  et 
feminas  warantizabimus  acquietabimus  et  defendemus  imppetuum  •  In 
cuius  rei  Teftimon  pnti  carte  figitt  nrm  eft  appenfum  Hiis  Teftib3  dno 
Patricb  Comite  rnarchie  dilo  Johe  de  grame  Comite  de  cneneteth  diio 
dauid  de  lindefay  diio  Crauford  Roberto  de  lauendier '  Witto  de  leuinfton 
cr)ilitib3  (oaurico  de  roorauia  Wifto  Sipil  et  aliis  • 


L^arta  rraT^  de  Kyngorne  • 

47  JJauid  dei  gfa  Rex  ScottoT;  oib3  pbis  hoib3  toci.^  rre  fue  Cticis  "t  laicis 
[falutem  Sciatis]  nos  dedifle  conceffifte  t  hac  pnti  carta  nfa  confirmafte 
Dile6lo  1  fideli  drio  [Jacobo]  Douglas  militi  p  homagio  1  fuicb  fuo  oes 

rras  nfas  de  Wodefeild «  •  •  duab3  balbretanis  cu  molendino  ad 

eafdm  terr"  ptinente  cu  ptinen  [in  conftabularia]  de  Kyngorne  inf"^  vicec" 

de  ffyf  Tenend  t  hnd  eidm  Jacobo  't  liedib3 nobis  "t  ?iedib3  nris  in 

feodo  t  lieditate  p  oes  red"  metas  t  diuifas  fuas  oinibs  1:  finglis  libertatib3 
comoditatib3  ayfiamentis  1;  iuftis  ptinen  •  •  •  ■  ad  dcas  rras  't  molendinu 
fpeaantib3  feu  q°quo  m"  iufte  fpedar  •  •  .  •  infuturu  ffaciendo  inde 
anuati  tres  feft"  curie  ad  curiii  nram  de  •  •  •  ad  t^a  placita  capitalia 
figtis  anis  ibidm  tenenda  Conceffim^' Jacobo  q  dee  rre  1;  molen- 


36  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

(linu  •  de  omib3  t  finglis  anuis  reditib3  •  •  •  •  ta  viclualiu  q'^m  pecunie 
de  dca  conftabularia  debitis  fine  ex  •  •  •  •  libere  fint  penit?  1:  exonerate 
exempt"  inppetuu  videlicj  de  anuo  reditu  .  ••  •  marcai/i  debit"  afebi 
monaftij  de  Abirbrothok  de  anuo  reditu  duodec  •  •  .  ■  debit"  Afebi  T: 
couentui  monaftij  Infule  fci  Colube  de  xl  folid  debit"  •  •  atl  p  feodo 
Conftabulai-"  de  kyngorne  't  de  duab3  celdris  cu  dimid  celdre  fru"  de 
duab3  celdris  cu  dimid  celdr"  ordei  T;  de  quic3  celdris  auenai/  anuati  debit" 
Epo  Dunkelderi  •  de  quib3  volim^*  q  refiduu  rraT^  dee  conftabular"  in 
quoT/cu3  manib3  exiftant  feu  extit'int  ad  folucoem  dcoT;  anuoT;  redituu  t 
feodi  pdci  anuati  teneat^  et  p  eifdm  fi  necefle  fuerit  anis  finglis  co  •  •  •  In 
cuiP  rei  tefliom  pnti  carte  nre  figillii  nfm  pcepim?  apponi  Teftib3  vena- 
bilib3  in  xpo  pat''b3  Wittmo  Epo  Sci  Andree  1  Pat''cb  epo  brech'^in  canc" 
nro  Roberto  Sen  Scocie  Coite  de  Sf'tRne  nepote  nro  Witto  Coite  de 
Dougt  EoBto  de  Erflvyne  Archebaldo  de  Douglas  Walro  de  Haliburton 
t  Witto  de  Diffingtoii  railitib3  Apud  Edynburgh  tercio  die  flfebruarij 
Anno  regni  nri  x  • 

Confirmaco  regis  de  tris  de  lyntunrothryk  • 

48  Jjauid  dei  gra  Eex  Scotorum  omib3  probis  homib3  tocius  rre  fue  cticis 
et  laicis  fatm  Nouit  vniufitas  vfa  nos  infpexifle  ac  veracir  intellexiffe 
carta  Johis  de  logain  fcam  Witto  de  douglas  non  abolitam  non  cancella- 
tam  nee  in  aliqua  fui  parte  viciatam  in  hec  verba  Omib3  banc  cartam 
viluris  '^  c"  •  •  •  •  Quam  quid  Cartam  in  omib3  condiconib3  pu6lis  artictis 
'\  c''conftanc"  fuis  forma  pit^  et  effcu  Ratificamus  t  appbam?  ac  pro  nobis  et 
?iedib3  nris  dco  Witto  et  liedibus  fuis  tenore  pntis  carte  nre  confirmam!^ 
Imppet"  faluo  luicb  nro  In  cuiP  rei  Teftimoii  pnti  carte  nre  figillum  nfm 
pcepimus  apponi  Teftib3  RoBto  fenefc"  fcocie  locum  nrm  tenen  •  pafco  de 
dunbarr  Comite  roarchie  Alexo  de  Seton"^  coalcolmo  fflemyng"  Witto  de 
leuyngfton'^  coilitib3  coauricb  de  morauia  confanguineo  nro  kao  Et  Thoma 
de  carnoto  cancett  nro  apud  caftrum  nrm  de  dunbretane  o6tauo  die  roaij 
Anno  regni  nfi  vndecimo  • 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  37 

Carta  WiHi  de  lydale  de  Pris  de  lochtillotf  p  RoBt"  fenefcaft  • 

■^9    Omibus  hac  cart"  vifur'  \i  auditur-  RoBt?  fenefcall?  fcocie  laltm  in  diio 

Sciatf  nos  dedifle  conceffifre  1  hac  ^fenti  carta  nra  confmaffe 

dilco  t  fidti  nfo  Witto  de  lydale  t  Iiedib3  fuis  de  nob  T:  Iiedib3  nris  tota 
Pra  nfam  de  lochtillotf  inf  Baronia  nfam  de  •  •  •  ■  cu  omibus  iuftf  p 
fidti  Mco  fuo  fco  vl  faciendo  Tenend  T;  fend  pdco  .  •  •  •  liedib,  fuis  de 
nob  t  liedibus  nfis  in  feodo  T;  ?ieditate  cu  libo  •  int°itu  "t  exitu  in  rooris 
coai-recijs  in  p'^tis  pafcuis  t  pafturis  in  ftagnis  aq''s  cnolendinis  multuris  in 
bofcis  planis  1:  cu  omib3  alijs  libtatibs  c6moditatib5  t  ayfiaintf  ad  dcani 
?ra  fpe6tatib3  feu  •  •  •  futur"  fpeftare  vatntib3  ta  no  noiatf  q'^  noiatf  libe 
t  quiete  bn  1  in  pace  ffaciendo  inde  anuati  dcus  WiWs  't  hedes  fui  nob  t 

?iedib3  nris  forincecu  fuic"  vni^ tres  fedas  curie  nre  de  Bathket 

ad  t^a  placita  capitalia  p  omi  alio  fuicb  vt  demanda  In  cui^  rei  teftiom 
huic  pnti  carte  nre  figillu  nfm  e  appenfu  Hiis  tell"  Dnis  Dauid  de 
lyndifay  diio  de  Crawforde  Jobe  de  lyndifay  dKo  de  Cragay  Rob  de 
Erlkyne  tnilitibus  Witto  Sympill  Ade  filio  •  •  •  ^  multis  aliis  • 

Lyarta  de  dechmete  • 

50  Omib3  banc  Cartam  vifuris  uel  audituris  Duncanus  Comes  de  fife  latni 
Sciant  prites  et  futuri  me  dedilTe  conceffiffe  et  hac  mea  carta  cofirmafle 
Wtto  de  douglas  quond  filio  et  ^edi  drij  Jacobi  de  douglas  de  laudonia 
militi  totas  Terras  de  dechmete  et  de  hirdmanfton  per  reftas  diuifas  fuas 
et  cum  omib3  iuftis  ptinenc"  fuis  Tenend  't  habend  fibi  et  Iiedib3  fuis  de 
me  et  ?iedib3  meis  in  feodo  et  ?ieditate  in  bofco  1  in  piano  in  pratis  in 
pafcuis  in  cnoris  t  marefiis  in  ftagnis  t  in  molendinis  Et  in  omib3  aliis 
aifiamentis  ad  ^dcas  Pras  iufte  ptinentib3  adeo  libe  et  quiete  plenarie  t 
honorifice  ficut  aliquis  miles  in  toto  regno  fcocie  feodum  fuum  de  Comite 
uel  Barone  liberius  et  quieci^  plenius  t  honorificencius  tenet  et  poffidet 


38  MUNIMENTA  VETUSTIOKA  [sec.  xiv. 

pro  fuico  dimict  coilitis  Ego  vo  Duncanus  T;  liedes  mei  predcas  tras 
cum  oiiiibj  iuftis  ptinenciis  fuis  predco  Wifto  ^  Iiedib3  fuis  in  forma 
predca  contra  ofiies  holes  et  feminas  warantizabimus  acquietabimus  et 
imppetuum  defendemus  •  In  cuius  rei  Teftimon  huic  piiti  carte  figillum 
meum  appoliii  Hiis  Teftibs  diio  Jacobo  dilo  de  Douglas  diio  roberto  de 
keth  dno  henrico  de  fco  claro  diio  Dauid  de  Wemes  diio  Alexandro  de 
Seton"^  diio  Roberto  de  lawendier'  Jufticiar  diio  coichaele  de  Wemes 
T:c^  • 


Carta   ?rarum   de    Ganachy  petculaii    et    de   rnurhall    in    baronia    de 
kynhoul  • 

51  Omibus  banc  cartam  vifuris  uel  audituris  •  Duncanus  Comes  de  fiff" 
latm  in  diio  Nouitis  me  dedifle  conceffifle  t  bac  ]5nti  carta  mea  confir- 
maffe  Witto  de  douglas  diio  de  kynkauyl  Iiedib3  fuis  T:  fuis  affignatis  p 
homagio  "t  fuicb  fuo  •  michi  impenfo  T;  Impendendo  /  totam  tram  meam 
de  Ganachy  petculaii  •  et  Pras  de  rourhatt  in  baronia  de  Kynhoul  •  cu 
Integra  dimidia  pifcaria  eiufd  baronie  aque  de  tay  •  cum  omibus  fuis 
ptineii  comoditatibj  'i  ayfianientis  •  ad  dcas  tras  fpe6lantib3  feu  quoq'modo 
fpe6tare  valentib3  in  bofco  piano  •  p'^tis  pafcuis  t  pafturis  rooris  coarefiis 
viuariis  petarijs  •  viis  femitis  aucupaconib3  venaconibus  t  lapidicinis  Et 
oiTiib^  aliis  ayfiameut'  tam  non  noiatis  q'"  noi'^atis  •  Tenend  t  habendas 
jJdco  Witlo  et  liedibus  fuis  't  fuis  affignatis  de  me  et  liedibus  meis  lioe 
quiete  pacifice  t  honorifice  Eeddcndo  Inde  anuatim  tres  fedlas  curie  mee 
dee  baronie  et  diio  nfo  regi  in  eScitu  fcoticano  •  fuiciii  vnius  archite- 
nentis  p  oiriib3  aliis  fuiciis  exaccbnib3  feu  demandis  •  Et  ego  vo  dcus 
Duncanus  comes  de  ffife  et  ledes  mei  pdcas  tras  1  dcam  pifcaria  cum 
oinibus  fuis  ptinenciis  dco  Witto  liedibus  fuis  1:  fuis  affignatis  contra  oiils 
hoies  1  feminas  Warantizabim?  acquietabim"  T:  Imppetuu  defendem?  In 
cuius  rei  teftimoii  pntib3  figillum  meum  efb  appenfum  •  apud  villam  de 
Cupro  xxj"  die  menfis  augufti  •  Anno  Dili  (oittio  trecentefimo  '  t''cefimo 


DAY.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  39 

nono  •  Hiis  teftibus  ve^abtib3  patrib3  Dilo  Ro  Dto  dei  gra  Epo  Brechynen  • 
Dno  aiauricb  ead  gra  •  Epo  •  Dunblan  •  Dilo  adam  de  ftrahn  abbe  de  Culros 
dno  adam  abbe  de  Londors  Dno  abbi  de  Scona  dnis  coichaet  de  Wemys  t 
David  de  Wemys  •  cnilitib3  •  Et  Diio  Wifto  BuUok  t  multis  aliis  • 

(_/arta  Duncani  comitis  de  fifF'  de  rris  de  Logyatray  • 

52  Omib3  banc  cartam  vifuris  uel  auditur'  Duncanus  Comes  de  ffife  fatm 
Nouit  vniufitas  vra  me  dediffe  conceffifle  •  1:  hac  ]5nti  carta  mea  cofir- 
raaffe  Witto  de  Douglas  •  Diio  de  kynkauytt  |?  homagio  1  imcb  fuo  • 
villam  de  foffouor"  •  in  baronia  de  logyatray  villam  de  blare  villam  de 
lubandog"  cu  molendino  1  feda  eiufd  tram  de  petbby  •  cu  omib3  ptinen 
t  dimid  ptem  nemoris  de  logyatray  iux"^  villam  de  kynSton"^  •  cu  bracina 
del  kyrfton"^  Tenend  t  habend  dcas  rras  •  cum  ptineii  in  feodo  et  neditate 
fibi  1  liedibus  fuis  t  fuis  affignatis  •  De  me  1  liedibus  meis  •  libe  quiete 
pacifice  t  honorifice  in  paicuis  pratis  planis  moris  t  coarrefiis  viis  feraitis 
petariis  aucupaconib3  t  venaconib3  pifcariis  molendinis  ^  lapidicinis  •  't 
omib3  aliis  comoditatib3  t  ayfiamentis  tam  non  noi'^atis  q'^  noi^^atis  •  ad 
dcam  rram  fpe6lantib3  leu  quoq''modo  Infutur"  fpeftare  valentibus  •  Red- 
dendo inde  anuatim  ipe  't  liedes  lui  uel  fui  affignati  coichi  t  fiedibs  meis  • 
tres  fe6las  curie  cnee  t  fuicium  debitum  t  confuetum  dKo  nro  regi  • 
q'^ntum  ^dide  tre  pporcionalir  redS'e  debebant  •  p  •  oiiiib3  aliis  fuiciis 
exacconib3  peticbnib3  '±  demandis  •  Ego  vo  dcus  Duncanus  Comes  de  ffife 
1;  liedes  mei  dco  Wiilo  nedib3  fuis  1:  tuis  affignatis  •  dcas  rras  cum  omib3 
fuis  ptinenc"  conf^  ofns  hoies  t  feminas  Warantizabim?  •  acquietabim?  t 
in  ppetuum  defendem?  In  cuius  rei  teflimon  •  pnti  carte  mee  figillum 
meum  eft  apud  Cupru  appenfum  /  xxix°  die  menl^  o6tobris  •  Anno  gre 
miilio  ccc°  tVefuno  nono  hiis  teftib3  •  Diio  Jobe  del  Warange  •  p'^ore  fci 
andree  •  Dno  michaele  Dilo  del  Wemys  •  Dilo  Dauid  del  Wemys 
roilitib3  Dilo  Johe  de  lafTelles  •  Dno  Witto  Bullok"  Johe  de  Ramefay  • 
Johe  coonypeny  Johe  de  Echelyngh  t  aliis  multis  ■ 


40  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

(^arta  regis  de  comitatu  adthoillie  • 

53  Uauid  Dei  gra  rex  fcottorum  •  Omibus  probis  h6iiiib3  tocius  rre  fue 
cticis  et  laicis  latm  /  Sciatis  nos  dediffe  conceffiffe  et  hac  carta  nfa  cofir- 
mafTe  Wifto  de  Douglas  dilco  et  fideli  nro  p  homagio  et  fuico  fuo  totum 
comitatu  adthoillie  cum  ptinenc-  qui  fuit  quond  Dauid  adthoillie  inimici 
nri  •  Eebellis  contra  nos  et  fidem  nfam  in  bello  inrfci  •  Tenend  1  habend 
Wifto  et  fiedibus  fuis  de  nobis  et  Tiedibus  nfis  in  feodo  1;  Meditate  p  omes 
reftas  metas  1  diuifas  fuas  libe  quiete  plenar"  integre  et  honorifice  in 
bofcis  et  planis  pratis  pafcuis  t  pafturis  viis  femitis  moris  marrefiis  aqs 
ftagnis  aucupacoibus  pifcacoibus  1  venacoibus  cum  furca  'i  fofla  thoitt  "t 
theme  t  infangandthef"  •  vna  cum  aduocaconibus  ecctiarum  feodis  et 
foriffafturis  •  homagiis  t  fuiciis  libe  tenenc"  cnulturis  coolendinis  t  eorum 
fequelis  bondis  bondagiis  natiuis  t  eorum  fequelis  Et  cum  oimodis  aliis 
liDtatib3  comoditatib3  ayfiamentis  libis  confuetudibus  T;  iuftis  ptinenc"  in 
omibus  T;  p  oiTiia  tam  nou  noTatis  q*^  noiatis  ad  dcm  Comitatum  fpeftan- 
tib3  leu  de  Jure  fpeftare  valentib3  •  infutur"  quoquomodo  ffaciendo  nobis 
1:  liedibus  nris  dcus  Wittus  't  liedes  fui  fuicia  t  onera  de  predco  comitatu 
cum  ptinenc"  debita  T;  confueta  In  cuius  rei  teftimoii  pnti  carte  nre  • 
figillum  nf m  precepim?  apponi  Teftibus  Duncano  Comite  de  flBff  Dauid 
de  lyndefay  •  dno  de  Crawford  •  malcolmo  fleming'  Alexo  de  fetton'^  • 
pho  de  meldrom  niilitibus  •  Et  Thoma  de  carnoto  cancellar*  nfo  tuc 
fcoc-  apud  St^uelyn  oftauo  decio  die  Julij  •  Anno  regni  nfi  tciodecio  • 

L^arta  de  Hawthornfike  • 

54  Omib3  banc  cartam  vifuris  uel  audituris  •  Joties  de  Grame  dns  de  Aber- 
corne  fatm  in  drio  fempirnam  Sciatis  nos  dediffe  conceffiffe  et  hac  pnti 
carta  aiea  cofirmaffe  dilce  amice  mee  drie  Agneti  de  munfode  vnam 
peciam  rre  que  dicitur  hawthornelyk  infra  baronia  de  Abircorne  cum 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  41 

omib5  ptinenc  ad  dcam  rram  Ipe6bantib5  per  oms  reftas  metas  fuas 
femitas  t  diuilas  Tenenct  et  habend  eid  dne  Agneti  et  liedibs  fuis  ut  fuis 
affignatis  de  me  et  ?iedib3  meis  in  feodo  "t  lieditate  Ita  libe  quiete  plenarie 
et  pacifice  T;  honorifice  ficut  ego  uel  aliqui  pdeceflbrum  meorum  aliquo 
tempe  tenuj  vel  tenuerunt  in  bolcis  planis  pratis  pafcuis  llagnis  molendinis 
coulturis  aquis  pifcariis  venacoib3  aucupacoib3  t  in  omib3  aliis  fuis  como- 
ditatib3  liDtatib3  et  aifiamentis  tarn  non  noiatis  q'^  noiatis  ad  dcam  tram 
de  hawthornefyk  ptinentib3  feu  aliquo  Jure  ptine  valentib3  in  futur" 
Reddendo  inde  anuatim  coichi  et  liedib3  meis  dca  dna  Agnes  et  liedes 
fui  vel  fui  affignati  vnu  denarium  argenti  ad  feftum  natalis  dnj  fi  petatur 
noie  albe  firme  p  omi  alio  fuico  exaccoe  cofuetudine  auxilio  feu  demanda 
Ego  vo  et  ?iedes  mei  pdcam  rram  cum  omib3  ptineii  fuis  in  omib3  t  p 
omia  ut  ^mittitur  eidem  drie  Agneti  1  Iiedib3  fuis  ut  fuis  affignatis  conf^ 
oiTies  holes  t  feminas  waranti3al5  acquietabimus  et  in  ppetuum  defen- 
demus  •  In  cuius  rei  Teftimori  huic  pnti  carte  figillum  meum  eft  appen- 
fum  /  Hiis  Teftib3  Nobli  viro  dHo  Duncano  Comite  de  fifBa  ven'"  in  xpo 
patrib3  dno  Alexo  dei  gfa  Afebe  de  dunfermlyn  dno  Adam  ead  gra  A6be 
de  Culros  dnis  cnichaele  del  Wemes  Dauid  del  Wemes  a)ilitib3  et  cottis  aliis 
Apud  lacum  de  leuen  quinto  die  menfis  Augufti  Anno  gfe  roiilo  trecen- 
tefimo  quadragefimo  ■ 


Cyarta  de  Kylbechock  • 

55  Omnibus  banc  Cartam  vifuris  vt  Audituris  Johes  de  Grah'^m  diis  [de  Dal- 
keth]  fatm  in  domino  Nouitis  me  dedifle  conceffiffe  1;  hac  pnti  carta  mea 
cofirmafle  Wtto  de  douglas  diio  de  kyncauytt  oms  tras  meas  in  barori  de 
kylbechoch  del  newlandis  cum  aduocacoe  Eccliar-  earund  et  cum  oib3 
•  •  •  ■  ptinenc  pro  fideli  fuicb  fuo  T;  auxilio  michi  impenfo  "t  impendendo  • 
Tenend  \  habend  eid  Wtto  1iedib3  ^^^^  ^t  fuis  affignatis  de  me  et  liedib3 
meis  in  feodo  t  ?ieditate  cum  omib3  fuis  ptinenc*  liDtatib3  comoditatibs  et 
ayfiamentis  tam  noiatis  q*^  non  noiatis  ad  dcas  rras  ptinentib3  feu  •    •   •   • 


42  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

conluetudle  quoquom"  Ipeftare  valentibs  in  futur  libe  quiete 

Reddendo  inde  anuatim  dcus  Wtts  T:  liedes  fui  uel  fui  affig'^ti nfo 

regi  feruicium  inde  debitum  T:  coluetum  Et  Ego  Vo  dcus  Joftes  et  Tiedes 
■  .  •  •  cum  ptinenc"  dco  Wtio  liedibus  fuis  et  fuis  afTignat-  contra  oiris 
hoies  et  fetninas  warantizabim^'  acquietabim?  T:  imppetuum  defendcm^  In 
cui?  rei  teftimoii  prefenti  carte  mee  figillura  meum  appolui  Hiis  Teftib3 
Dno  Duncano  coite  de  fyfe  diio  Jobe  Coite  morauie  drio  vallis  anandie 
1:  (Dannie  diio  Pat^cb  coite  marchie  diiis  Alexo  de  Setori  Wfto  de  leuynay- 
fton""  Johe  de  lyndeiay  cnilitib3  oiagro  Walro  de  rooffeth  archidiacono 
Laudonie  drio  Wtto  buUok  tuc  caraario  Scocie  Johe  de  Crauford  de 
oomenok  Witto  Symple  Wfto  vache  t  multis  aliis  • 


Carta  regis  baronie  de  kylbechok  • 

56  Jjauid  dei  gfa  Rex  fcotorum  omib3  hoinib3  tocius  tre  fue  cticis  't  laicis 
latin  Sciatis  nos  dediffe  coceffifTe  "t  hac  pnti  carta  nra  cofirmafTe  WiWo  de 
douglas  dilefto  T;  fideli  nro  pro  homagio  et  •fuico  fuo  totam  baroniam  de 
kylbechoc  vna  cum  rris  del  newlandys  cum  oiTiimodis  ptineii  fuis  que 
fuert  Tieditarie  Johis  de  grah""m  dnj  de  dalkelh  et  quas  id  Joties  non  vi 
aut  metu  dua5'  nee  errore  lapfus  I3  pura  et  fpontanea  liia  voluntate  p 
fultum  et  baculum  nobis  lurlum  reddidit  et  oiiiino  Refignauit  ac  totum 
Jus  et  clameum  quod  in  pdcis  baronia  et  rris  habuit  uel  habere  potit 
infuturum  quocunque  Juris  titulo  pro  I'e  et  Iiedib3  fuis  quibufcunque  pure 
et  fimplicir  quietum  clamauit  imppetuum  Tenend  t  habend  totam  baro- 
niam pdcam  vna  cum  tris  del  newlandis  fup'^dcis  eid  Witio  et  ?iedib3 
liiis  de  nobis  et  ?iedib3  nfis  in  feodo  1:  lieditate  adeo  libe  quiete  plenarie 
integre  et  honorifice  in  bofcis  et  planis  pratis  pafcuis  et  palturis  rooris 
marefiis  aquis  ftagnis  aucupacoib3  /  pilcac6ib3  venac6ib3  vna  cum  aduo- 
cacoib3  ecctiar"  luiciis  libetenencium  multuris  coolendinis  t  eorum 
fequelis  bondis  bondagiis  natiuis  t  eorum  fequelis  Et  cum  oiiiimodis  aliis 
lil]tatib3  c6moditatib3  ayfiamentis   et  iuftis  ptinenc"  fuis  in  oinib3  1:  per 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  43 

oiiiia  tam  non  noiatis  q,  noiatis  ad  predcas  baronia  et  rras  cum  oimodis 
ptinenc-  fuis  liberius  quieci?  plenius  Integ^ius  aut  honorificencius  Jufte 
tenuit  feu  pofTedit  leu  de  Jure  tenere  debuit  quoquom"  faciendo  nobis  et 
Tfiedib3  nfis  dcus  Wiiius  et  liedes  fui  fuicia  de  pdcis  baronia  •  •  t^ris  debita 
et  cofueta  •  In  cuius  rei  Teftimon  pnti  carte  nfe  ligillum  nfm  precepim'^ 
apponi  Teftib3  Johe  de  bona  villa  Philippo  de  cneldron  colli  •  •  •  coaurico 
de  foorauia  Alexo  de  ramefay  et  Thoma  de  carnoto  tuc  cancellario  nro 
fcocie  apud  Caftrum  nfm  de  dumbretane  vndecimo  die  Augufli  Anno 
Regni  nfi  •  t^ciodecimo  • 


Oarta  Willielmi  de  Duglas  de  terris  in  vallibus  de  Elke  et  de  Ewys  • 

57  Oauid  Dei  gracia  Rex  ScottOT/  /  Omnibus  probis  hominibj  tocius  terre 
fue  clericis  et  laycis  /  falutem  /  Sciatis  nos  dediffe  conceffifle  et  hac  pre- 
fenti  carta  noftra  confirmaffe  Willielmo  de  Duglas  roiliti  dilefto  et  fideli 
noftro  pro  homagio  et  feruicio  fuo  omnes  terras  cum  pertinenciis  que 
f'uerunt  Jacobi  Louele  militis  in  vallibus  de  EflvC  et  de  Ewys  nos  racione 
foriffaflure  di6li  Jacobi  inimici  noftri  et  rebellis  contingentes  exceptis 
tantummodo  terris  /  per  Celebris  memorie  dominum  patrem  nollrum  Ade 
de  Moffet  et  Thome  de  Moffet  /  datis  et  conceffis  Tenendas  et  habendas 
eidem  Willielmo  heredibus  fuis  et  fuis  affignatis  de  nobis  et  heredibus 
noftris  in  feodo  et  hereditate  adeo  libere  et  quiete  plenarie  integre  et 
honorifice  cum  aduocacionibus  ecclefiarum  tenandiis  et  feruiciis  libere- 
tenencium  feodis  et  foriffafturis  multuris  et  molendinis  et  cum  omni- 
modis  aliis  libertatibus  commoditatibus  ayfiamentis  et  iuftis  pertinenciis 
in  omnibus  et  per  omnia  tam  non  nominatis  ad  prediftas  terras  Ipeftan- 
tibus  feu  de  jure  fpedare  valentibus  in  futurum  quoquomodo  :'  (icut  pre- 
diiSlus  Jacobus  diftas  terras  cum  pertinenciis  liberius  tenuit  feu  pofledit 
Faciendo  nobis  et  heredibus  noftris  /  di6tus  Willielmus  heredes  fui  vel  fui 
affignati  feruicia  de  predidis  terris  cum  pertinenciis  debita  et  confueta 
In  cuius  Rei  teftimonium  prefenti  carte  noftre  figillum  noftrum  prece- 


44  MUNIMENTA  VETUSTIOKA  [sec.  xiv. 

pimus  apponi  Teftibus  Robert!  fenefcallo  fcocie  nepote  noftro  cariflimo 
Duncano  comite  de  Fyf  Patricio  de  Dunbarr  Comite  cnarchie  cnauricio 
de  morauia  confanguineo  noftro  Cl)alcolmo  Flemyng  et  Thoma  de  Carnoto 
cancellario  noftro  Scocie  militibus  In  pleno  parliamento  noftro  tento 
Apud  Sconam  vicefimo  fecundo  die  Septembris  Anno  regni  noftri  tercio- 
decimo  • 


Jtvefignaco  de  dalketh  fca  per  JoR  de  Graham'^  • 

58  U  nii^fis  ad  quos  pntes  Ire  puenint  Johes  de  Graham'^  diis  de  dalketh 
fatm  in  deo  Nouitis  me  non  vi  nee  metu  duftus  nee  errore  lapfus  fet  pura 
"t  I'pontanea  mea  volutate  per  fuftum  et  baculum  dKo  nfo  regi  baronia  de 
dalketh  cum  fuis  pertinenc  furfum  redidilTe  "t  oiiiio  refignaffe  ac  totum 
Jus  meum  t  clameu  q,  in  predca  baronia  cum  fuis  ptinenc"  habui  uel  here 
poro  in  futuru  quoq"  iuris  titulo  per  me  et  Tiedibus  meis  quibufcunq, 
pure  't  fimplicir  quietum  clamafle  per  pntes  in  futur"  In  cuius  rei  tefti- 
moii  pntib3  figillum  meum  eft  apenfum  apud  Edynburgh  fexto  die  menfis 
.Tanuarij  Anno  diii  roittio  ccc"  quadragefimo  primo  • 


Oarta  baronie  de  dalketh  per  Regem  • 

59  JJauid  dei  gra  Rex  fcotorum  omib3  probis  hominib3  totius  rre  fue  cticis 
et  laicis  fatm  Sciatis  nos  dediffe  conceffiffe  1;  hac  pnti  carta  nfa  cofirmalle 
Witto  de  douglas  roiliti  dile<?lo  t  fideli  nfo  pro  homagio  t  fuicb  I'uo 
totam  baronia  de  Dalketh  cum  ptinenc"  infra  vicecomitat"  de  Edynburgh 
que  fuit  Johis  de  Grah'"^m  dni  de  Abercorne  hereditar"  et  quam  idem 
Johes  non  vi  ductus  nee  errore  lapfus  fet  mera  't  fpontanea  fua  voluntate 
per  fuftum  t  baculum  in  caft°  nro  de  Edynburgh  nobis  furfum  reddidit 
't  pure  t  fimplicir  refignauit  ac  totu  Jus  't  clameum  qd  in  eadem  baronia 
cum  ptinenc  habuit  feu  here  porit  Infutur"  quoquom"  pro  fe  T:  liedibus 


DAY.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  45 

luis  ofiiino  quietum  clamauit  imppetuum  TenenS  1  habenct  predco  Witto 
t  liedibus  luis  de  nobis  t  hedib5  nf  is  in  feodo  t  neditate  per  oms  reftas 
metas  "t  diuilas  fuas  adeo  libe  t  quiete  plenarie  Integre  t  honorifice  cum 
oiriiodis  libertatib^  comoditatib3  avfiamentis  T;  iuftis  pertinenc"  fuis  in 
omib3  "t  per  oinia  ficut  dcus  Joties  de  Grah'^m  totam  predcam  bai'onia 
cum  ptinenc"  libius  tenuit  feu  pofledit  •  faciendo  nobis  t  hedibus  nfis 
dcus  Wittus  t  liedes  fui  fuicium  de  predca  baronia  cum  ptinenc"  debitum 
T;  confuetum  •  In  cuius  rei  teftimoii  ]5nti  carte  nre  figillum  nfm  prece- 
pim^  aponi  Teftibus  Pairico  de  dunbarr  Comite  marchie  coaurico  de 
foorauia  conlanguineo  nro  Thoma  de  Carnoto  cancellario  nro  Pho  de 
foeldrome  Johe  de  bona  villa  et  malcolmo  de  ramefay  coilitibus  Apud 
foonafrium  fee  crucis  de  Edynburgh  fexto  die  Januarij  Anno  regni  nri 
tciodecimo  tc"  • 


L/arta  de  rris  Johis  de  moubray  • 

60  Dauid  dei  gfa  Rex  fcotorum  omib3  pbis  lioinib3  tocius  rre  fue  fatm 
Sciatis  nos  dediffe  conceffilTe  "t  hac  pnti  carta  nra  confirmafTe  Wilio  de 
douglas  militi  dilco  et  fideli  nro  pro  homagio  et  fuico  fuo  oins  rras  cum 
ptinenc"  que  fuerunt  Johis  de  moubray  militis  imici  nri  et  rebellis  contra 
nos  in  bello  inrfefti  et  que  rre  cum  ptinenc"  ipm  Johem  contingebant  per 
fuccefi'  beditariam  quond  philippi  de  moubray  militis  patris  fui  Tenend 
t  habend  eid  Wifto  et  Tiedibus  luis  de  nobis  et  hedibus  nfis  in  feodo  et 
lieditate  per  oms  reftas  metas  et  diuilas  fuas  adeo  libe  quiete  plenarie  et 
honorifice  cum  omiodis  liDtatib3  comoditatib3  ayfiamentis  et  iuftis  pti- 
nenciis  fuis  in  omib3  t  per  oiiiia  ficut  dcus  quond  Johes  dcas  t'ras  cum 
ptinenc"  libius  jufte  tenuit  feu  poffedit  faciendo  Nobis  et  liedibus  nfis 
predcus  Wittus  et  liedes  fui  fuicia  de  pdcis  rris  cum  pertineil  debita 
et  confueta  •  In  cui?  rei  Teftimoh  pnti  carte  ufe  figillum  nfm  precepi- 
raus  apponi  Teftibus  Roberto  fenefc"  fcocie  nepote  iifo  Johe  ranulphi 
comite  morauie  dilo  wallis  anandie  et  mannie  patrico  de  dombarr  comite 


46  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

coarchie  Thoma  de  carnoto  cancei}  nfo  et  philippo  de  roeldrome  roilitibj 
Apud  monafPium  Ice  crucis  de  Edynburgh  •  nonodecimo  die  January 
Anno  regni  nfi  rciodecimo  • 


Lit?a  derminacois  de  rra  Wallis  de  Lydale  • 

61  Dauid  dei  gfa  Rex  fcotorum  oiTiibs  probis  hoinibs  tocius  rre  fue  ad  q''s 
pntes  tre  puenint  fatm  •  •  NoSitis  q,  quarto  decimo  die  menfis  februarij 
anno  gre  coittio  ccc°  quadragefimo  primo  in  pncia  nfa  et  nri  Confilii  tent" 
afelxlri  in  Ecctia  frm  predicatorum  Compuit  dKs  Rolitus  lenefc"  nr  fcoc" 
petens  faifmam  et  poffefTionem  Vallis  de  lydale  fibi  libari  ex  caufa 
donaconis  nre  fibi  fafte  tempe  quo  ipm  ad  ordinem  coilicie  pmouebamus 
Refiftente  dfio  Witto  de  douglas  et  affnte  dcas  rras  ad  ij5m  racone  Varde 
filii  et  liedis  Dili  Archebaldi  de  Douglas  ptiSe  Et  oftendit  cartam  infeo- 
dacois  dci  diii  Archebaldi  auditis  raconib3  vtriufq,,  partis  \  difcuffis  pro- 
latum  fuit  per  nos  prelates  et  proceres  nfos  dci  confilij  nri  •  dcam  cartam 
penitus  efie  viciofam  Eo  q  tempe  donacois  dee  tre  fee  dco  dno  arche- 
baldo  •  Item  dns  archebaldus  ■  fuit  cuftos  iir  et  q  nullo  Jure  potuit 
conferre  alicui  terras  nfas  et  minus  fibi  ipi  et  aliis  •  %  •  raconibT,  quibus 
dca  carta  reddebatur  f  nulla-  inde  liDauim^"  dco  fenefc"  in  pncia  dcorum 
platorum  et  procerum  plenam  faifinam  t  poffeff  dee  tre  Vallis  de  lydale 
et  hoc  omib3  quorum  inreft  uel  intelTe  potuit  fignificamus  In  cuius  rei 
Teftimori  pntes  figilli  nri  •  appenfione  fecim?  rounirj  ■  die  loco  et  Anno 
fup'^diais  /  et  Anno  regni  nri  rciodecimo  • 


Alia  de?rainacb  de  terra  pdifta  • 

62  V  niSfis  ad  quos  pntes  Ire  puenint  •  Johes  dei  gfa  Epus  morauieri  Alex 
oadem  gra  Epus  Afebdri  •  Roygerus  eadem  gra  Epus  •  RofTenf'  et  adam 
ead  gra  Epus  Brechinenf  •  Duncanus  Comes  de  fiif"  robertus  de  ketli  ■ 


63 


DAv.  11.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  47 

roarefc"  fcoc"  mauricius  de  cnorauia  a-)alcolm5'  flemyngti  •  et  WiHus  de 
leuyngfton"^  fatra  in  dno  nouitis  q,  q"^rtodecimo  die  menfis  februarij  anno 
gfe  cnillio  Trecen""  •  Quadragefimo  primo  in  pncia  dni  nri  regis  et  Con- 
filij  fui  t  nra  •  tent  apud  atJbderi  in  ecctia  ffm  predicatorum  Corapuit  dns 
RoDtus  fen  fcoc"  petens  i'aifinam  et  poiTeffionem  vallis  de  lydale  fibi  libera? 
ex  caufa  donaconis  dci  drii  nri  regis  fee  terape  quo  ipm  ad  ordinem 
milicie  promouebat  Reflftente  dno  Witto  de  douglas  et  affente  dcas  rras 
ad  ipm  racone  Wardie  filii  et  liedis  dni  Archebaldi  de  douglas  ptine 
Et  oftendit  cartam  infeodacois  dci  dni  archebaldi  auditis  raconibus  vtri- 
ufq,,  partis  T;  difcuffio  •  prolatum  fuit  per  dcm  diira  nf  m  regem  nos  T;  alios 
pceres  dci  confilii  dcam  cartam  penit?  eflTe  viciofam  Eo  q  tempe  dona- 
conis dee  terre  fee  dco  dtio  Archebaldo  Idem  Archebaldus  fuit  Cuftos 
Regni  et  q  nuUo  lure  potuit  conferre  alicui  terras  regias  et  m'mP  fibi  ipi  et 
aliis  •  "t  racbnib3  quibus  [carta]  dee  tre  reddebatur  nulla  inde  dcus  diis  iir 
liHauit  dco  dno  fen"  in  pncia  nra  et  aliorum  pcerum  •  dci  confilii  fui  ple- 
nam  faifinam  t  pofTeffione  dee  rre  vallis  de  lydale  Et  hoc  oiTHb3  quorum 
inreft  uel  inrefle  potuit  fignificam''  •  In  cuius  rei  teftimon  •  pntes  figillo- 
rum  nrorum  apponi  fecimus  rouniri  •  Die  loco  1:  Anno  fupradcis  • 


L/arta  de  terra  Wallis  de  Lydale  • 

Uauid  dei  gra  rex  fcotorum  Oinibs  probis  h5inib3  tocius  rre  fue  fatm  ^ 
fciatis  nos  dedifle  conceffiffe  1;  hac  pnti  carta  nra  confirmalfe  •  Witto  de 
douglas  roiliti  dilefto  et  fideli  nfo  pro  homagio  et  fuico  fuo  oins  terras 
Wallis  de  Lydale  cum  pertinen  que  fuerunt  quond  Witti  de  Soulys 
foilitis  •  Tenend  et  habendas  eid  Witto  de  douglas  t  liedibus  fuis  •  de 
nobis  et  nedibus  nfis  in  feodo  'i  neditate  per  oins  re6tas  metas  et  diuifas 
adeo  lifce  et  quiete  plenarie  integre  et  honorifice  cum  feodis  et  foriffac- 
turis  homagiis  et  fuiciis  libe  tenenciu  et  cum  aduocaconib3  ecctarum  •  mul- 
turis  niolend  et  eorum  fequelis  •  Et  cum  oimodis  aliis  libertatib3  comodita- 
tib3  ayfiamentis  et  iuftis  pertinenciis  fuis  •  in  omib3  et  per  oinia  ficut  pdcus 


48  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

quond  Wittus  de  Soulys  eatdem  rras  cum  pertinenciis  priufq"^  eas  contra 
dnm  patrem  nrm  forilfecit  liberius  iufte  tenuit  feu  poffedit  Faciendo  nobis 
et  iedibus  nfis  dcus  Witts  de  douglas  et  liedes  fui  fuic"  de  predcis  rris 
cum  pertinenc"  debitum  et  confuetum  In  cuius  rei  teftimon  pnti  carte 
nre  Sigillum  nrm  precepimus  apponi  Teftibus  Roberto  fenefc  fcoc' 
nepote  nfo  carifRmo  Johe  Ranulphi  Comite  roorauie  dno  Wallis  anandie 
et  mannie  Confanguineo  nro  carifll  Duncano  comite  de  fiff°  •  Patrico  de 
Dumbarr  Comite  marchie  roalcolmo  flemyng  Thoma  de  carnoto  Cancel- 
lario  nro  fcocie  o)ilitib3  apud  abirdene  lexto  decimo  die  februarij  •  Anno 
regni  nfi  rcio  decimo  • 

Oarta  de  rra  de  abbirdowir  • 

64  Oinib3  banc  cartam  vifuris  ul  audituris  Johes  ranulphi  Comes  morauie 
diis  vallis  anandie  et  mannie  latm  in  dilo  •  Sciatis  me  dediffe  /  conceffifTe 
et  hac  pnti  carta  nra  confirmafTe  Witto  de  douglas  militi  duo  vallis  de 
ledal  •  dilefto  et  fideli  meo  pro  homagio  fuo  t  fuico  •  terram  Dabbirdowre 
cum  oimodis  fuis  ptinenc"  Tenend  1  habend  eidem  Witto  liedibus  luis  •  \ 
fuis  affigii  de  me  ^  liedibus  meis  in  feodo  t  neditate  •  adeo  libe  quiete 
plenarie  ^  lionorifice  cum  aduocaconib5  ecctiarum  •  fuiciis  llbe  tenencium 
nilturis  et  molend  et  cum  ofiiibus  aliis  libertatib3  quibufcunq^  •  in  omib3 
1;  per  oinia  tam  non  noiatis  q'"^  noTatis  ad  diftas  rras  dabbirdowf  fpec- 
tantib3  feu  de  Jure  lpe6tare  valentib3  infuturum  et  Ita  libius  ficut  quond 
pater  me^'  uel  ego  dcas  rras  aliquo  tempe  tenuimi'  •  uel  tene  potuini^  Et 
ego  vo  prefatus  Johes  et  nedes  mei  predidas  terras  dabirdowre  cum  fuis 
ptinenc"  prefato  Witto  ■  liedibus  fuis  et  fuis  affigri  Contra  oiiis  homines 
et  feminas  Warantizabim?  •  acquietabim?  '^  imppetuum  defend  In  cuius 
rei  teftimon  •  pntib3  figillum  meum  eft  appenfum  •  apud  Abirden  • 
xviij"  •  die  menfis  •  februarij  anno  gfe  coittio  ccc"°  •  Quadragefimo  prime  • 
Hiis  te{lib3  •  dnis  mauricb  de  morauia  coalcolmo  flemyng  Thoma  de  car- 
noto tuc  canc"  nfo  fcoc"  •  Witto  de  Leuyngfton'"^  militibus  et  ptib3  aliis  ■ 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  49 

Jvefignacb  baronie  de  Rofetfton  p  Jacobu  Logane  • 

65  Ofiiibo  hoc  Sc^tu  vifuris  vel  audituris  Jacobus  logane  Salutem  in  dno 
Nouitis  me  n5  errore  lapfu  nee  vi  aut  metu  duftu  S3  fimplicit  ac  pure 
ac  fpontanea  voluntate  mea  refignafTe  ac  p  fuftu  t  baculu  furfu  reddidifTe 
ExcellentifTio  p''ncipi  dno  meo  dno  Dauid  dei  gra  Regi  Scottoi;  illuft^ 
tota  baroniam  de  Robertfton  cu  ptinenc"  inf'"^  vicecoitatu  de  Lanark  /  q"^m- 
quid  baronia  tenui  in  capite  de  dco  diio  meo  Rege  in  feodo  t  heditate  Ita 
q  nee  ego  dcs  Jacobus  nee  hdes  mei  nee  aliquis  all?  noie  nf  o  ius  aliquod 
leu  clameu  in  dcam  baronia  vel  aliq'^m  ptera  eiufd  exige  vel  vendicar" 
porim5'  q^quo  m°  infuturu  In  cui?  rei  teftiom  pntib3  Sigillu  meu  appofui 
Et  vt  hec  refignaco  mea  euidenti  robetur  teftioio  Sigillu  veiiabilis  viri 
dni  Willi  Epi  Sci  andree  pntib3  apponi  f)curaui  Dat"  ap**  aionymele  v*" 
die  Januarij  Anno  dfii  coillo  ccc""  quad'^gefimo  quito  • 

Oarta  obligacois  diii  Willi  de  Doug!  fee  diio  Alex"  de  Setoune  • 

66  JTateat  vniu'O  p  pnt"  nos  Willm  de  Dougl  dnm  vail  de  lydale y 

pnt"  fmir  obligari  dno  Alex"  de  Setoune  militi  diio  eiufdm  p  •  •  •  mercf 
bonoru  t  legaliu  frlingoi;  T;  in  xxiiij  bonis  roe  maritag"  Alex""  de  Setoune 
filij  quond  drii  Johis  de  Setoune  militf  nedis  dci  diii  Alex^  cii  m'^geta  filia 
quondam  dni  Willi  de  Rothven  militf  Soluend  eid  drio  Alex"  vt  cuicuq^ 
•  •  .  noie  fuo  has  Iras  nfas  fecu  deferent!  ap*  fetoune  ad  vj  rmios  fbfc^ptos 
V3  ad  f"  Pent"  Anno  diii  ro°  ccc"  xl"  Sexto  xl  ti  f  tling'  "t  ^dcos  xxiiij  boues 
T;  ad  f"  Sci  cioarti  in  hyeme  px°  feqns  q''nq'^ginr  marc"  Irling"  1  ad  fm 
Pent"  Anno  diii  m"  ccc°°"  xlvij"  q'^nq'^gint"  marc"  filing"  1  ad  f"  Sci  ro'^rti  I 
hyeme  px"  feqns  q'^nq'^gint"  marc"  frling"  ^  1;  ad  f"  Pent"  Anno  dni 
m"  ccc"  xlviij  q^nq'^gint"  marc"  frling"  "t  ad  f°  Sci  ro"^rH  in  hyeme  xl 
marc"  frling"  fine  aliq"^  conf^diccoe  dilacoe  fraude  Seu  cauillacoe  a' 
vlrioris    ri    progacone    Et   fi    contingat   nos   qd   abfit  in  folucoe  dca'^ 


50  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

firmaru  pecunie  toci5'  vt  ptf  ad  pdcos  tmlos  t  locu  de  fide  obligam" 
nos  liedes  nros  1:  executores  tras  nras  1  tenemt"  nra  ac  vniufa 
bo'^  nra  mobilia  t  imobilia  vbicuq^  fuerit  inuenf  fiue  inP  libertate 
fiue  ex"^  fore  dift'^ngnct  capiend  fugand  abducend  detined  "t  fine 
licencia  alic^  balliui  ad  volutat-  pdci  dni  Alex^  t  liedii  Iuot;  feu  fuoT/ 
aelortoru  vendenda  tam  ad  dampna  fua  t  expnfas  fi  que  vt  q"^s  fuflin- 
uerit  occafione  pdcarii  fumaT;  pecuie  in  toto  vt  in  pte  no  folutai/  vt 
pdcm  eft  q"^  ad  folucom  debiti  p''ncipalis  nullo  remedio  iuris  canoici  feu 
ciuilis  in  confer"  pponend  obftante  •  Et  ad  maiore  hi^'  rei  fecuritat?  dnos 
Wittm  de  Dougt  frera  nfm  Alex"  de  Crago  filiu  milites  oiris  hufbandos 
nfos  de  Kyncauyll  t  de  Caldorcler"  coiufll  "^  diuifim  inuenimi"  nros 
fideiufibi-es  qui  Se  1  eo-y  quemlib3  in  folidu  obligant  1  obligat  ad  oiiiia 
pmifTa  put  fupi^  nos  Wittms  de  Dougt  dris  vait  de  lydale  ad  pmifla  fum^ 
obligati  In  c?  rei  teft"  figillii  nfm  pntibj  e  appni'  vna  cu  figitt  ^fatorfi 
fideiuffoT;  nfoT^  Dat"  ap'^  Roxburgh  die  diiica  in  fo  pafche  Anno  diii 
ro"  ccc""  xlvj'"  . 


Oarta  de  Robtftoue  • 

67    Omnibus   banc   cartam   vifur"   ut  auditur-   Cl)aria  de   St''uelyne   diia   de 
Robtftoue  [infra    vallem]   de    Clude    Saltm    in    diio    Sempirna    Xouitf 

me    in    mea    pura    t viduitate    no    vi    dufta    metu    compulfa 

n"   errore  lapfam   S5  mera  "t   fpotanea  volutate   mea   conceffifle   1:   fide 

media  pmififfe    p    me    liedibs  •  •  executorib^, et    affignatf 

meis  diio  Witto  de  Douglas  diio  vatt  de  lydale  nedib3  executoribj  T: 
affig'^tf  fuis  omes  ift"  tr"  nieas  fubfc^pt"  m''  iur-  fieditar"  cotiget"  V13 
Baronia  de  Robtftoue  inl'*^  valle  de  clude  pdcam  Caftru  de  haughetib 
cu  Robtmore  T;  dalro(ka  ta  cu  trf  driicf  t  huflmdtf  wardis  releuijs  fuicijs 
libe  teneciu  aduocacoib3  ecctiaT^  cur"  t  eoi;  exitib3  mtt^is  moledis  t  eo^ 
leq^lis  g,"^  cu  olb3  at  iuribs  ^modi'''  libtatib3  ayfiaiiitf  t  ptf  quibufcii3 
pdiaf  ?ris  fp°tantib3  feu  q"quo  m°  impolru  fp°tar"  valetib3  adeo  libe  q^ete 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  51 

honorific-  bn  t  in  pace  imppet"  ficud  ego  ut  aliq'^s  aficeffoT^  meoi^  eal'ct 
?r-  cu  luis  ptinec-  v'  pdcm  eft  aliq"  tepe  libius  q^'eci?  pacificeciP  feu  hono- 
rificecL^  tenuim?  a'  pofTedim?  fb  tti  forma  q,  Si  did.9  diis  Witts  de  Dougt 
po?it  impef^r'  1  recupar"  a  diio  nro  Rege  Scoc"  oins  rr"  fup'"'fc''pt" 
cu  oib3  fuis  ptinec"  v'  iup'^^dcm  eft  michi  hedib5  executorib3  1;  adig- 
natf  meis  p  cart-  dci  dili  nri  regis  •  magno  figitt  luo  sigillata  Volo 
"t  p  pnt-  ^cedo  •  p  me  liedibs  executorib3  "t  affignatf  meis  q  dift" 
dns  Witts  hect  executores  "^  affignati  lui  extuc  oiiis  pdift-  tr"  cu  oTb3  fuis 
iurib3  t  ptinec-  v'  fup'^dcm  eft  heant  t  lieditar-  poflideat  imppe"  fine  aliq"' 
rtemeto  vt  clameo  mei  vt  hedu  meoi^  executoTf  vt  affignat-  p  septies 
vigint-  marc-  frlingo-^  m""  Iiedib3  executorib3  t  afllgnatf  meis  p  dcm  diim 
Wittm  liedes  fuos  executores  T;  affignat-  foluendt  ad  fefta  Pent-  1  foi 
m'^rti  in  yeme  t  pent-  imediat-  p."  fcupacom  dcaT^  trai;  a  diio  nfo  rge 
pdco  fequend  eq'^it  p  t''s  porcoes  Obligo  me  ecia  ned  executores  'i  aflig- 
natos  meos  fide  pftit-  corpali  •  ac  magno  folepni  iuraiiito  ffignar-  ofiis  T: 
fingtas  pdicl-  rr-  cii  ptf  eai/d  vniuO  p  fuftu  't  bactm  ac  p  tras  meas  patet- 
Sigiti  meo  fignat-  in  man^  dni  nfi  regf  Scottoi^  inf'"^  ofto  dies  poft  recu- 
pacom  eaT;  ac  ecia  ^P  layfma  eai^dm  p  me  rcepta  ad  op^  vlii  t  ^moditat 
pdci  WiHi  t  iedu  fuoif  Et  fi  ptingat  me  venii-  cSf^  ^dca  vt  aliqd  illoT/ 
Obligo  me  tedes  executores  t  affignat-  meos  in  quicentas  m"'rcas  noie 
peue  pdco  diio  Wilio  liedib  vt  affig"^tf  fuis  folued  vna  cu  amiffione  trai/ 
pdcaTf  cu  ptinec-  eai/d  vniuO  ad  vlu  pdci  drii  Witti  nedu  executoi^  vt 
affignat-  fuoT;  lieditar-  att^buedai^  u°n5  fb  pen'^  Sentecie  excoicacois  in 
pfona  mea  ^mittendi  •  in  qualib3  t  (ingta  dioc-  ecctia  cathed'Mi  coUegiali 
pochiali  f  capella  oib3  \  fingtis  dieb3  tocies  quocies  pdco  dno  Witto 
Iiedib3  vt  affig'^tf  fuis  placuit  1  vif  u  fuit  expedir-  Ita  q  nee  ego  n"  aliq^s 
iiedu  meo-^  executoi?  vt  affignat-  aliqd  ius  vt  clameu  in  diftf  trf  cu  pt- 
vt  fup'^dcm  e  tier-  valeam?  vt  vendicar-  TpP  dcam  fcupacom  vt  exige 
quouifmodo  •  In  c9  Rei  tefto™  pnti  cart-  mee  figitt  meu  appofui  Et  qT_ 
figillu  meu  coin'  eft  notu  figillu  ^mue  burgi  de  Roxburgh  pnti  cart~ 
apponi  pcuraui  •  apud  Roxburgh  xvij"  die  inO  Sep'b-  Anno  diii  m"  ccc™" 
xl"  sexto  • 


52  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

JVemiffio  Cllarie  de  Striuelyn  • 

68  Dauid  dei  Gra  •  Eex  fcotorum  oinibus  probis  homib5  fuis  •  ad  quos 
pntes  Ire  puenint  fatm  Sciatis  q  recipimus  ad  fidem  T:  pacem  nram 
a)ariam  de  St'uelyn  dfiam  de  robtyftoun  •  et  remifimus  eidem  •  oiliem 
accoem  et  fefta  nram  regiam  quam  erga  ipam  habemus  p  quibufcunq^  f^nf- 
greffionib3  p  ipam  fcis  a  tempe  quo  a  fide  t  pace  receffit  Conceffim."  ecia 
eid  Cr)arie  (latum  '^  ?ieditariam  poflTeffione  oiiiium  trarum  fuarum  videl3 
baronie  de  Rofetyfton  balrofkane  auchyndivyr  t  more  q  vocatur  robti- 
moire  cum  ptineifi  •  Quare  firmir  phibemus  ne  quis  cont'^  banc  concel- 
fionem  fiue  remiffionem  nram  dcam  coariam  vexare  grauare  Inquietare 
plumat  quoquom"  •  In  cuius  rei  Teftimoii  •  has  Iras  nras  fibi  fieri  fecim? 
patentes  apud  Edynburgh  primo  die  Julij  •  Anno  regni  nf i  decimo  • 
o6tauo  • 


Oarta  baronie  de  robertftoun  • 

69  J_)auid  dei  gra  •  Eex  fcotorum  •  omib3  pbis  hoinib3  tocius  rre  fue  I'atm  • 
Sciatis  nos  dediffe  conceffifTe  t  hac  pnti  carta  nfa  cofirmafle  dilco  et 
fideli  nro  Witiio  de  douglas  militi  diio  vallis  •  de  lydatt  •  baroniam  de 
Robtouns  cum  pertinen  in  vicec~  de  lanark"  Quamquid  baronia  dna 
maria  de  St'^uelyne  apud  Ibltre  nobis  cum  fuflo  et  baculo  pure  et  fponte 
refignauit  T;  omi  Juri  t  clameo  quod  habuit  ui  babe  potuit  •  in  dca  Baronia 
cum  ptineri  p  fe  t  liedibus  fuis  Renuciauit  imppetuum  Tenend  't  habend 
dec  Witto  et  liedibus  fuis  t  fuis  affignatis  de  nob  t  liedibus  nfis  in  feodo 
et  lieditate  in  bofcis  planis  pratis  pafcuis  et  pafturis  cooris  •  roaurefiis 
viis  femitis  ftangnis  aquis  molendinis  aucupacbnib3  venaconib3  et  in 
omib3  aliis  comoditatib3  libtatibus  ayfiamentis  1  Juftis  ptineii  ad  dcam 

baroniam  fpeaantib3  ut  fpeftare  valentib3  quoquom adeo  libe 

quiete  plenarie  pacifice   et  honorifice  •  ficut   quond  dca  .  •  .  .  .  coaria 


DAv.  n.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  53 

de   St^uelyne  feu  alii  quicunq^  predecefTor"    fuorura   dcam   baronia  cum 
ptineii   aliquo  tempe   liberius  aut  quiecius  tenuerunt  feu   faciendo  inde 

nob  et  hedib3  •  nris  dcus  Witts  et  Tiedes  fui affigri  •  p  dca  baronia 

fuicium  inde  debitum  et  confuetum  Teftibus  ven  patribus  in  xpo  Witto 

fci  andree  •  Witto  Glafgueil  Witto Adam  brechineii  •  dei  gra 

Epis  Et  Roberto  fenefc"  focie  tuc  lo  •  •  •  tenente  In  cuius  rei  Teftimoii 
pnti  carte  figillum  nfm  eft  appenfum  •  ^ 


Oarta  talliata  de  Dalketh  Newlandis  et  Kylboughok  per  W^illielmum  de 
Douglas  dnm  vallis  de  Lj-del  Jacobo  de  Douglas  nepoti  fuo  • 

70  ociant  prefentes  et  futui-i  quod  ego  Willelmus  de  Douglas  Dominus 
vallis  de  Lydel  Volo  et  per  prefentes  concedo  quod  fi  contingat  me 
quod  abfit  fine  herede  mafculo  de  corpore  meo  legittime  procreato 
decedere  quod  tota  Baronia  mea  de  Newlandis  et  de  Kylboughok  cum 
pertinentiis  quibufcunque  infra  vicecomitatum  de  Peblis  et  tota  Baronia 
mea  de  Dalketh  cum  caftro  et  cum  omnibus  aliis  pertinentiis  infra  vice- 
comitatum de  Edynburgh  Jacobo  de  Douglas  Nepoti  meo  filio  quondam 
Domini  Johannis  de  Douglas  fratris  mei  integre  et  hereditarie  remaneant 
in  perpetuum  •  Habendas  et  tenendas  prediftas  baronias  cum  caftro 
predido  Jacobo  et  heredibus  niafculis  de  corpore  fuo  legittime  procre- 
andis  in  forma  predifta  fine  aliquo  retenemento  vel  contradiftione 
cum  omnibus  fuis  juribus  libertatibus  commoditatibus  et  ayfiamentis  et 
cum  omnibus  annualibus  redditibus  et  feruitiis  libere  tenentium  advoca- 
tionibus  ecclefiarum  wardis  releuiis  maritagiis  molendinis  aquis  /  pifcariis 
bofcis  /  planis  /  pratis  /  pafcuis  /  moris  marrefiis  /  ftangnis  /  aucupationibus  ; 
venationibus  /  viis  et  femetis  per  omnes  redas  metas  fuas  et  divifas  et 
cum  omnibus  aliis  pertinentiis  /  tarn  fubtus  terram  quam  fupra ;  tam  non 
nominatis  quam  nominatis  ad  prediftas  Baronias  et  caftrum  fpeftantibus 
feu  de  jure  quoquomodo  fpeiiare  valentibus  in  futurum  Ita  libere  quiete 
pacifice  et  honorifice  in  perpetuum  ficut  ego  prediftas  baronias  et  caftrum 


54  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

cum  pertinentiis  aliquo  tempore  tenui  de  Domino  noftro  Eege  •  vel 
tenere  potui  /  Faciendo  Domino  noftro  Regi  predifto  fervicia  inde  debita 
et  confueta  tantum  •  Et  fi  contingat  quod  abfit  ipfum  Jacobum  fine 
herede  mafculo  de  corpore  fuo  legittime  procreato  decedere  Volo  et 
per  prefentes  concedo  quod  Baronie  predide  cum  caftro  et  cum  omnibus 
annualibus  redditibus  advocationibus  ecclefiarum  et  molendinis  et  cum 
omnibus  aliis  pertinentiis  prenominatis  Willelmo  de  Douglas  fratri 
ejufdem  Jacobi  et  heredibus  mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procre- 
andis  in  forma  predifta  integre  et  hereditarie  remaneant  in  perpetuum 
Et  fi  contingat  quod  abfit  ipfiim  Willelmum  fine  herede  mafiiulo  de 
corpore  fiio  legittime  procreato  decedere  Volo  et  per  prefentes  concedo 
quod  Baronie  predifte  cum  caftro  et  cum  omnibus  annualibus  redditibus 
advocationibus  ecclefiarum  et  molendinis  et  cum  omnibus  aliis  pertinen- 
tiis prenominatis  Johanni  de  Douglas  fratri  eorumdem  Jacobi  et  Willelmi 
et  heredibus  mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procreandis  in  forma 
predifta  integre  et  hereditarie  remaneant  in  perpetuum  ■  Et  fi  contingat 
quod  abfit  ipfum  Johannem  fine  herede  mafculo  de  corpore  fuo  legittime 
predifto  decedere  Volo  et  per  prefentes  concedo  quod  Baronie  predi6le  / 
cum  caftro  /  et  cum  omnibus  annualibus  redditibus  advocationibus  eccle- 
fiarum et  molendinis  et  cum  omnibus  aliis  pertinentiis  prenominatis 
Henrico  de  Douglas  fratri  eorumdem  Jacobi  /  Willelmi  et  Johannis  et 
heredibus  mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procreandis  in  forma  predifta 
integre  et  hereditarie  remaneant  in  perpetuum  •  Et  fi  contingat  quod  abfit 
ipfum  Henricum  fine  herede  mafculo  de  corpore  fuo  legittime  procreato 
decedere  Volo  et  per  prefentes  concedo  /  quod  difte  baronie  /  cum  caftro 
et  cum  omnibus  annualibus  redditibus  advocationibus  Ecclefiarum  et 
molendinis  et  cum  omnibus  aliis  pertinentiis  prenominatis  Thome  de 
Douglas  fratri  prediftorum  Jacobi  /  Willelmi  /  Johannis  et  Henrici  et 
heredibus  mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procreandis  in  forma  predifta 
integre  et  hereditarie  remaneant  in  perpetuum  •  Et  fi  contingat  quod 
abfit  omnes  fratres  predi6tos  fine  herede  mafculo  legittime  procreato 
decedere  Volo   et   per  prefentes  concedo  quod   Baronie   predicle  cum 


DAV.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  55 

caftro  et  cum  omnibus  annualibus  redditibus  advocationibus  ecclefiarum 
et  molendinis  et  cum  omnibus  aliis  pertinentiis  prenominatis  Reftis  et 
propinquioribus  heredibus  meis  integre  et  hereditarie  remaneant  in  per- 
petuum  Faciendo  Domino  noftro  Regi  fervicia  inde  debita  et  confueta  • 
In  cujus  Rei  teftimonium  huic  prefenti  Carte  mee  figillum  meum  appoliii 
Datum  apud  Peblis  tertio  die  menfis  Novembris  anno  domini  coillefimo 
trecentefimo  quinquagefimo  primo  /  Hiis  teftibus  Dominis  Andrea  de 
Douglas  et  Willelmo  de  Douglas  fratre  meo  militibus  Archebaldo  de 
Douglas  confanguineo  meo  Johanne  de  Abrenethyn  Patricio  clerico 
et  raultis  aliis  • 


L/onfirmacio  tre  de  Abirdowyr  • 

1  Uauid  dei  gfa  rex  fcotorum  omib3  pbis  hominib3  tocius  Vre  lue  latm  • 
Sciatis  nos  infpexiffe  ac  veracir  intellexiffe  q'^ndam  cartam  WiHi  de 
dougt  ■  Dili  vallis  de  ledetl  •  non  ralam  non  abolitam  non  concellatara  • 
nee  in  aliq"^  fui  pte  viciatam  •  Jacobo  de  dougt  fcam  •  in  hec  verba  ■ 
Oiliibs  banc  cartam  vifurf  uel  auditur"  •  Wittus  de  dougt  •  dns  vallis  de 
ledett  •  latm  in  dKo  fempitnam  ■  Nouitis  me  dedifle  concefliffe  t  hac  pnti 
carta  mea  cofirmaffe  dileAo  nepoti  meo  Jacobo  de  douglas  •  totam  tram 
meam  de  abirdowre  •  infra  vicec"  de  fiflF  cu  omib3  iuftis  •  ptinenc"  fuis  ad 
doam  tram  •  rpeftantib3  p  ofiis  reftas  •  metas  fuas  femitas  et  diuifas  • 
Refuat"  michi  et  ?iedibus  meis  loco  ut  placea  caftri  eiufd  et  vna  bouata 
tre  ppinq^us  •  in  dca  villa  loco  ^dci  caftri  adiacent"  Tenend  t  habend 
aid  Jacobo  et  Tiedibus  i'uis  •  de  me  et  nedib3  meis  in  feodo  et  lieditate 
Ita  libe  quiete  plenarie  t.  honorifice  ficut  ego  f)dcam  tram  aliquo 
tempe  tenui  ut  poffcdi  in  bolcis  planis  pratis  pafcuis  ftagnis  molendinis 
multur"  aquis  pifcar"  •  tam  marinis  q*^  aque  dulcis  venaconib3  aucupa- 
conib3  •  1  in  omib3  aliis  c6moditatib3  liDtatib3  T;  ayfiairitis  ad  dcam  tram 
de  abirdowre  ptinentib3  •  feu  aliquo  iure  ptine  valentib3  tam  non  noiatf 
q"^  noiatis  •  Reddendo  inde  anuatim  michi  et  Iiedib3  meis  pdcus  Jacobus  et 


56  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

liedes  fui  debitum  luicium  et  confuetum  •  ut  idem  fuic""  michi  adiudicatu 
in  infeodacoe  mea  •  in  rra  j^dca  ^  oiTii  exaccone  confuetudine  feu  de- 
manda  •  Ego  vo  et  liedes  uiei  pdcam  tram  cum  ptinenc"  fuis  oinib3  •  in 
omib3  1:  p  oiiiia  ut  ^mittitur  eid  Jacobo  et  nedibus  fuis  Contra  oms  holes 
et  feminas  warantizabim?  acquietabim?  et  imppetuum  defendem?  •  In 
cm9  rei  teftimoii  •  huic  pnti  carte  figitt  meii  eft  appenfum  Hiis  teftib3 
reSendf  pat^b3  in  xpo  •  abbib3  fee  crucf  de  Edynburgh  et  de  newbottle 
Dnis  Andr"  de  dougt  •  auunclo  meo  •  t  Witio  de  dougt  feniore  ffe  meo  • 
Dno  Richardo  fmat  reftore  ecctie  de  Eathow  •  Johe  de  abnethy  •  martino 
lititt  •  T;  multis  aliis  •  apud  dalketh  •  Septimo  die  apHis  •  Anno  Dili  ro° 
ccc  •  q'^nquageP""  p''mo  •  Quamquid  cart"  donacoem  T;  coceffionem  in 
eadem  contents  in  omib3  articlis  •  c6diconib3  et  modis  •  ac  cV-onftanc"  fuis 
q^bufcuq^  •  forma  pit  et  affcu  •  in  oinib3  et  p  ofiiia  appbam?  ■  ratificamus  • 
1:  p  nobis  et  liedibus  nrs  imppetuum  confirmam,^  faluo  Jure  nro  •  In  cui^ 
rei  teftimoii  •  pnti  carte  cofirmacbnis  nre  •  figillum  nfm  pcepimus  apponi  ■ 
Teftib3  veri  •  in  xpo  patribj  "Wifto  epo  fci  andree  1:  robto  Epo  brechineri  • 
canc^  nfo  WiHo  Comite  de  dougt  •  Roberto  de  Erflcyne  hug  de  Eglinto  • 
et  Jotie  de  j^ftoun  militib3  •  apud  pth  •  viceO  die  odlobris  Anno  regni  nfi 
t^cefimo  prime  • 


Confirmacb  terre  de  Abirdowyr'  • 

72  Dauid  Dei  gra  rex  fcotorum  omib3  pbis  hoinibs  tocius  Pre  fue  fatm  • 
Sciatis  nos  quand  cartam  quond  Johis  ranulphi  Comitis  morauie  et  dili 
vallis  anandie  '^  mannie  no  rafam  non  abolitam  nee  in  aliqua  fui  parte 
viciatam  vidiffe  et  diligent*  intellexifle  in  hac  verba  •  [  Utjupra,  No.  64.] 
Quamquidem  cartam  Donacoem  et  conceff  •  in  ead  content"  in  oib3  T: 
finglis  pun6tis  fuis  articlis  condiconibus  \  modis  ac  c''conftanciis  fuis 
quibufcunq,,  •  forma  pit  et  affcu  in  omib3  t  per  omia  •  appbam^*  ratificam,^ 
t  p  nobis  \  liedibus  nfis  •  Imppetuum  confirmam^  faluo  fuicb  nro  In  cui? 
rei  teftimoii  pnti  carte  nfe  confirmacois  figillum  nfm  l^cepim.^  apponi 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  57 

Teftibus  ven  in  xpo  patribj  pat''co  Epo  .  brechineii  ■  canc"  nfo  rooto  fen 
fcoc"  coite  de  ftrat!ine  nepote  nro  •  Witto  Comite  de  dougt  KoBto  de 
Erflvyne  t  Johe  de  prefton'^  •  roilitibs  apud  perth  •  xxviij"  die  o6lobris  • 
anno  regni  nri  tVefimo  prinin  •  \ 

Oarta  de  Garmilton'^  • 

73  JJauid  dei  Gra  Rex  fcotorum  Omib3  probis  hominib3  tocius  Pre  fue  fatm 
Sciat"  nos  dediffe  coceffifle  et  hac  pnti  carta  nfa  cofirmaffe  dit6to  et  fideli 
nro  Jacobo  de  Douglas  filio  et  liedi  quondam  Johis  de  Douglas  roilitis 
totam  tram  de  Garmilton'^  dunyng  cum  ptinenc"  infra  vicec  do  Edyn- 
burgh  q  fuit  quond  Johis  de  Echytt  /  Et  que  nos  cotingit  racoe  baftardie 
eiufdem  Tenend  1  habend  eid  Jacobo  et  nedibus  fuis  ac  aflignatis  de 
nobis  et  ?iedib5  nris  in  feodo  et  lieditate  per  oms  re6tas  metas  et  diuilas 
fuas  cum  oiTiib3  liDtatib3  comoditatib3  ayfiamentis  et  Juftis  pertinenc- 
luis  quibufcuuq,,  ad  dcam  tram  fp''tantib3  feu  quoquo  •  m^"  •  iuile  fpeftare 
valentib3  in  futur"  faciendo  suicium  inde  debitum  et  cofuetum  In  cuius 
rei  Teftimoii  pnti  carte  nre  ligillum  nrm  l^cepimus  apponi  Teft"  ven"^ 
in  xpo  pre  patrico  Epo  Brechyn  canceti  nro  Robto  fenefc"  fcoc"  Comite 
de  Strathe  nepote  nro  •  WHo  Comite  de  douglas  Robto  de  Erfkyn  et 
Johe  de  prefton'^  coilitibus  apud  linlithcu  xij"  die  Januarij  Anno  regni 
nri  Tricefimo  primo  • 


Oarta  de  cronyaneton*^  • 

74  JJauid  dei  gra  rex  fcotorum  oinib3  probis  hoinib3  tocius  tre  fue  fatm 
Iciatis  q  conceffim^  dilco  et  fideli  nfo  Jacobo  de  douglas  filio  et  liedi  Johis 
de  douglas  oiilitis  totum  Jus  et  clameum  q  habuimP  hem^  ut  porimus  in 
futur"  in  tris  de  cronyaueton'^  •  cnoylyn  rahiH  -T:  coonygepp  racone  alicui^ 
alienacois  fee  per  Johem  de  corry  de  eiI3  fine  nra  licencia  phabita  et 


58  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

obtenta  vna  cum  oiiiibj  tris  fup'^dcis  ■  Tenend  1;  habenct  eidem  Jacobo 
\  liedibus  fuis  ac  aflign  de  nobis  et  liedibus  nris  •  in  feodo  et  ned  adeo 
libe  et  quiete  plenarie  integre  et  honorifice  in  oinib3  et  p  oinia  put  in 
carta  nfa  fibi  per  nos  fafta  de  eifd  tris  lecund  refignacoem  dci  Johis 
de  corry  nobis  inde  factani  plenius  continetur  In  cui^  rei  Tefl-im  ligillum 
nfni  pntib3  precepimus  apponi  apud  Edynburgh  xxiiij'"  die  Januarij  Anno 
regni  nfi  tVefinio  prinio  • 


A-lia  carta  de  cronyaneton'^  • 

Jjauid  dei  gra  rex  fcotorum  Oiiiibs  pbis  lioinibs  tocius  tre  fue  faim 
fciatis  nos  dediffe  conceffifTe  et  hac  pnti  carta  nra  confirmafle  Jacobo  de 
douglas  filio  et  liedi  quoud  Johis  de  douglas  •  militis  dilefto  et  fideli 
nro  totas  illas  rras  que  dicuntur  Cronyanton*^  cnoylyne  rahiii  et  toony- 
gepp  cum  pertinenc"  infra  vicec  do  drumfrez  que  fuerunt  Jobis  de  corry  • 
et  que  ad  nos  t  nfas  coanus  fuerant  deuolute  •  ex  eo  q  dcus  Johes  poftq"" 
robertus  de  Coluyle  miles  dris  de  Combirrem  de  quo  dee  Pre  tenebantur 
in  capite  contra  fidem  t  pacem  nfam  decedens  oms  rras  fuas  vna  cum 
tenandijs  earundem  erga  nos  forilfecat  alienauit  non  ^etita  nra  licencia 
n*  optenta  Et  quas  tras  pnoitas  in  manus  nras  layfiri  fecimus  ad  tempus 
ex  caula  fJdifta  Tenend  et  habend  oms  rras  de  Cronyanton"  cooylyne 
rahiii  t  monygepp  |)doas  eid  Jacobo  et  liedibus  fuis  et  fuis  affignat"  de 
nobis  1;  Iiedib3  nfis  libe  et  quiete  plenarie  integre  et  honorifice  •  per 
oihs  rectas  metas  et  diuifas  fuas  ■  in  bofcis  planis  pratis  palcuis  -  et 
pafturis  moris  marrefiis  aquis  ftagnis  coulturis  coolendinis  T;  eorum  feqlis 
aucupacbnibj  pifcaconib3  et  venaconib3  et  cum  omibs  aliis  liotatibus 
commoditatib3  ayfiamentis  et  iuftis  ptinenc"  tam  noiatis  q"^  noiatis  ad 
^diftas  tras  fpeftantib3  feu  iufte  fpeftare  valentib3  in  futurum  •  faciendo 
inde  nobis  et  nedibus  nfis  •  predcus  Jacobus  et  liedes  fui  ut  fui  afTign  • 
vnu  par  Calcarium  deauratorum  •  uel  dimidia  ra'^rc""  ftlingorum  •  tantu 
noie  albe  firme  ad  feftura   penthecoft""  finglis  anis  (i  petatur  p  warda 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  59 

releuio  coaritagio  fefta  curie  ac  oiTii  alio  fuicb  exaccone  fctari  confue- 
tudie  feu  demanda  •  In  cui^'  rei  teftimon  pnti  carte  nfe  figillum  nfni 
apponi  precepim^  •  Teftibus  ven'^  in  xpo  patre  patricb  Epo  brechineri 
cancett  nro  Roberto  fenefc"  fcoc*  Coite  de  ftratnne  nepote  nro  Wifto 
Comite  de  douglas  Robto  de  Erfkj-ne  et  Joiie  de  prefton'^  militibus 
apud  Edynburgh  •  duodecimo  die  Januarij  Anno  regni  nri  tVefimo 
prime  • 


±  ercia  carta  de  cronyanton'^  • 

70  JJauid  dei  gra  rex  fcotorum  oiTiib3  pbis  homib3  tocius  rre  fue  fatm  •  fciat' 
nos  dediffe  et  hac  pnti  carta  nra  confirmafTe  dilco  et  fideli  nro  Jacobo  de 
douglas  •  filio  et  Tiedi  quond  •  Johis  de  douglas  roilitis  rras  de  cronyanton 
de  moylyne  de  Rahift  et  de  roonigepp  cu  ptinen  Infra  vicec"  de  dumfres  q 
fuerut  Johis  de  corri  Et  quas  idem  Johes  non  vi  du6ty  nee  errore  lapfus  ■ 
apud  dunfres  coram  foagnatib3  regni  nri  nobis  per  fuflum  t  baculum 
furfum  reddidit  pureq^  et  fimpliciter  refignauit  ac  totum  Jus  et  clameum 
q  in  dcis  rris  cu  ptineii  •  habuit  uel  habe  hotuit  roera  et  fpontanea 
voluntate  fua  pro  fe  et  ?iedib3  fuis  omio  quietum  clamauit  Imppetuuni 
Tenenct  't  habend  offis  rras  pdcas  cum  ptinenc"  eidem  Jacobo  et  nedibus 
fuis  aut  afligii  de  nobis  et  liedib3  nfis  in  feodo  et  Jieditate  per  oms  reftas 
metas  't  diuifas  fuas  cum  omib3  et  fingtis  liDtatib3  c6moditatib3  ayfia- 
mentis  et  iuftis  ptinenc*  quibufcunq,  ad  dcas  rras  fpe6bantib3  feu  quo- 
quom°  Julie  fpeclar"  valentib3  in  futurura  adeo  libe  et  quiete  plenarie 
integre  t  honorifice  in  ofnib3  et  p  ofiiia  ficut  dcus  Jobes  dcas  t^ras  cum 
ptinenc"  de  nobis  ari  refignaconem  luam  nob  exinde  fcam  liBius  quiecius 
plenius  et  honorificencius  tenuit  feu  poUedit  •  Reddendo  inde  anuatim 
nobis  et  nedibus  nris  jJdcus  Jacobus  et  liedes  fui  vel  affign  vnu  par 
Calcariu  deauratorum  noie  Albe  firme  apud  Cronyanton'^  ad  fellum  fci 
bapt'  li  petatur  pro  oiTii  alio  fuico  exaccone  fclari  confuetudle  feu  que 
per  nos  vel  liedes    nfos   de   predcis   tris   cum   ptinenc"  exigi  porit   vel 


60  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

requiri  In  cuius  rei  Teftimon  •  ]5nti  carte  nre  figillum  nrm  pcepimus 
apponi  Teflibus  vefi  in  xpo  patre  patrico  Epo  Brechineii  canceH:  nfo 
RoBto  fenefc"  fcoc-  coite  de  ftrath'^ne  nepote  nfo  Witto  Coite  de  douglas 
Roberto  de  Erfl^yne  •  et  Johe  de  prefton"^  foilitib3  apud  Edynburgh  •  •  •  . 
die  Januarij  anno  regni  nri  t^cefimo  primo  • 


Lira  faifine  de  Hawthornfike  • 

77  JN  ouint  vniufi  per  pntes  foe  Wittm  O:)ore  dnm  de  Abircorne  per  dnm 
nrm  regem  ex  ^  pro  parte  diie  Agnetis  de  montfode  relide  quond  Jotiis 
de  coontfode  fpalir  requifitum  de  eiuldem  dni  nri  reg"  reuenr  requeiium 
pit  et  rogatum  roan?  meas  de  rra  de  hawthornelyk  infra  baroniam  meam 

de  abcorii abftraxiffe  Ita  videt3  ut  dca  dfia  Agnes  predca  rra  de 

hawthornelyk  •  .  •  •  porit  cogauder"   Quar"  •  Thome  Ipraul  cofanguineo 

meo  t  deputato pte  •  do  in  mandatis  firmit  precipiendo  /  ut  id  mens 

deputat)'  eid  diie  Agnete  talem  ftatum  t^buat  qualem  ipa  habebat  tempib3 
retroadlis  Et  •  •  •  •  quov  inreft  uel  inrerit  in  futur"  notum  facio  per 
pntes  /  In  cuiP  rei  Teftimoii  figillum  meum  pntib3  eft  appenfum  Datum 

apud  la  Torwode  die videl3  quinto  die  menfis  ApHis  Anno  diij 

mitiio  ccc°  fexagefimo  primo  • 


Oarta  fenetcalli  de  tris  de  kellor  • 

78  Omnibus  banc  carta  vifuris  vel  audituris  •  Robertus  Senefcallus  Icocie 
Comes  de  Strathne  eternani  in  domino  fatm  •  Sciatis  nos  dedifle  conceffifle 
et  hac  pnti  carta  nra  confirmafle  dilco  conl'anguineo  nro  dSo  •  Jacobo  de 
Douglas  militi  dno  de  dalketh  totam  t^ram  de  kellor  cum  ptinenciis  ac 
orns  alias  t  fingtas  rras  cum  ptinenciis  in  comitatu  nro  de  Strathne  infra 
vicecomit"  de  ¥th  quas  quond  OQalifius  Comes  de  Strathne  dedit  et  con- 
ceffit  Auie  quond  domini  Rogeri  de  coethfen  militis  t  liedibus  de  corpe 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  61 

ipius  Auie  defcendentib3  Quequitt  t're  cum  ptinenciis  racione  defcus 
huiufmodi  heredum  nuc  deficiencium  legitime  nos  contingunt  Tenenct 
et  habend  dco  dno  Jacobo  't  nedibus  fuis  ac  fuis  affignatis  de  nobis 
et  ?iedibus  nfis  in  feodo  et  neditate  per  orris  reftas  metas  et  diuilas 
fuas  Cum  oinib3  et  fingtis  libtatib^  commoditatib3  ayfiamentis  et  Juftis 
ptinenciis  quibufcunque  ad  oines  et  fingtas  tra,s  pdcas  cum  ptinenc* 
Ipedantibus  feu  fpe6tare  valentib3  quomodolibet  in  futuT^  /  Adeo  libere  et 
quiete  plenarie  integre  et  honorifice  •  In  ornibus  et  per  ornia  ficut  dcus 
quond  Rogerus  aut  Auia  fua  predca  dcas  t^ras  cum  ptinenciis  aliquo 
t^mpe  liberie'  quiecius  plenius  integrius  et  honorificencius  iufte  tenuit 
aut  pofTedit  feu  tenere  jufte  debuit  feu  poffidere  /  faciendo  inde  fuicia 
debita  et  confueta  •  Et  Nos  Robertus  Senefc"  fcocie  Comes  de  Strathne 
predcus  et  ?iedes  nfi  oiires  et  fingtas  dcas  rras  cum  pertinenc"  dco  diio 
Jacobo  iedibus  fuis  T;  fuis  affigir  In  omib3  et  per  oia  ut  prefc^tum  eft 
contra  oins  bores  et  feminas  waratifabimus  acquietabim5'  et  in  ppetuum 
defendemus  •  In  cuius  rei  teftimon  pnti  Carte  nre  figillum  nrm  pcepimus 
apponj  •  Tellibus  Nobilib3  viris  Dnis  Roberto  de  Erfl'^yne  Johe  Senefcatt 
tTe  nro  Thoma  de  Erfkyne  Johe  heryce  Dauid  de  Anandia  Patricio  de 
hepburne  roilitibus  Alexandro  Senefc"  filio  nro  Thoma  de  Bennachtyn 
Johanne  Cadv  ctico  nro  1:  aliis  • 


J_)e  lanuel  de  cronyanton'^  • 

79  A  touz  ceulx  qui  ceftes  Ires  verront  et  orront  •  Duncane  Walays  et  •  •  •  • 
martins  prieur  de  St^uelyn  executeurs  de  dame  cnariori  flemyng  Coitifle 
de  Wygton'^  •  falut  en  dieu  Saichie3  nous  pour  ctainne  •  •  •  •  auoir  donn  et 
g"^nte  a  James  de  douglas  •  fil5  monO  Jehain  de  douglas  Chtr  touz  les 
arreraiges  duez  al  auant  dit  contefle  del  anuel  de  Cronyanton"^  •  auec  les 
apptenances  •  puifq.,  le  temps  que  les  rres  du  dit  cronyanton"^  viendront 
al  foy  nre  i)  le  Roy  •  le  quel  anuel  auant  dit  et  les  tres  de  Cumbro  auec 
les  apartenanc"  furent  donn  al  auat  dit  concefTe  •  del  donne  t  feffenient 


62  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

nfe  f^  le  roy  par  la  chartre  com  plennement  en  meftnes  la  chartre  eft  ex- 
pofe  En  Telmoign  de  quel  chofe  en  ceftes  nos  Ires  patentes  •  auons  mis 
nos  feaulz  Efc^pt  a  Stryuelyn  le  I'eptime  jour  de  Julx  lain  de  grace  mil  • 
ccc  •  fexante  t  le  p'^mier  • 


Cyarta  de  dundafhill  • 

80  Omib3  lianc  cartam  vifuris  uel  audit*  Pafcius  de  Dumbar  Comes  coarchie 
1  cnorauie  fatm  in  diio  fempit"  Sciatis  nos  dedilFe  concefTifTe  1:  hac  pnti 
carta  nfa  confirmaffe  Jacobo  de  douglas  filio  t  ?iedi  quond  Jobis  de 
Dougt  militis  •  p  fuicio  fuo  nobis  impenfo  •  tota  tram  de  dundaff  hiti  • 
cum  ptinenc-  infra  vicecomit'  de  Strevyllyne  que  fuit  henricj  ker  et  que 
nos  racone  forifture  et  efcaete  eiufd  cotin^it  Tenend  et  habend  dco 
Jacobo  ledibus  fuis  T:  fuis  affigii  de  nobis  T:  liedibus  in  feodo  et  lieditate 
imppetuum  •  per  oines  reftas  metas  et  diuil'as  fuas  quiete  plenarie  integre 
et  honorifice  in  bofcis  planis  'i  moris  marrefiis  femitis  aquis  ftagnis  • 
molend  multuris  et  eorum  fequelis  aucupaconibs  •  •  •  cbnibus  '=t  pifca- 
conib5  •  cum  natiuis  cuiufd  ?re  et  eorum  fequelis  cum  ayfiamentis  \ 
iuftis  pertinenc-  •  quib3cunq^  tam  non  noiatis  q'^  noiatis  ad  dcam  tram 
fp'=tantib3  •  feu  quouifmodo  fp'^tare  valentib3  infutur  •  Reddendo  nobis  T: 
liedibus  nfis  •  dcus  Jacobus  1  ?iedes  t  affigR  fui  anuatim  ad  feftu  •  •  •  bi 
Johis  bapt-  •  apud  dcam  tram  de  Dundaf  hiti  •  vnu  denarium  argenti  noie 
albe  firme  •  ft  petatur  Ira  p  oinib3  fuiciis  fclarib3  T:  demandis  per  nos  •  uel 
nfos  liedes  de  dca  tra  cum  ptinen  •  exigi  potint  ut  reqVj  In  cuius  rei 
teftimoii  pnti  carte  nre  figillum  nfm  apponi  fecim^  apud  Dunbarr  •  hiis 
teftibus  • 

Alia  •  carta  •  de  •  dundaf  • 

81  Jjauid  dei  gra  rex  fcotorum  •  Omib3  pbis  hoinib3  tocius  tre  fue  clicis  1; 
laicis  faim  •  fciatis  nos  dediffe  coceffifl'e  et  hac  pnti  carta  nfa  confirmaffe  • 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  G3 

dilefto  armigo  nfo  Jacobo  de  douglas  /  cnontes  de  dundaf  cum  ptineuc" 
que  fuerant  henryci  keiT  infra  vicec"  de  ft''ueh'ne  qui  nos  coiitingunt  • 
racbne  efcaete  Tenend  et  habend  eid  Jacobo  •  q"  diu  dci  coontes  ad  nos  • 
racbne  efcaete  debeant  ptine  •  cum  oTbus  et  fmglis  liDtatib3  comoditatib5 
ayfiamentis  t  Juftis  ptinenc"  quibufcunq^  ad  does  roontes  fpeaantib3  •  feu 
iufte  fpeftare  valentibs  quoquom"  •  adeo  libe  1;  quiete  plenarle  integre  et 
honorilice  in  oinibus  et  per  oiiiia  •  ficut  dcus  henrycus  dcos  roontes  •  cum 
ptineS  •  aliquo  tempe  lioius  quietius  plenius  integrius  et  honorificencius 
iufte  tenuit  feu  pofTedit  •  faciendo  inde  nob  et  ^edibus  nris  •  et  aliis 
capitalib3  •  diiis  feodi  dcorum  countiu  •  fi  qui  fint  luicia  de  dcis  muntib5  • 
debita  et  confueta  •  In  cui^  rci  teftimoii  •  pnti  carte  nfe  figillum  nrm  pre- 
cepimus  apponi  Teftibus  veii  in  xpo  pat''b3  Witto  Epo  lei  andree  •  et 
patrico  Epo  brecbinen  canceii  nro  Roberto  fen  fooc"  Comite  de  ftrat?ine 
nepote  nro  Witto  Comite  de  douglas  •  Rooto  de  Erfkyne  •  camario  nro  et 
archebaldo  de  douglas  roilitib3  •  apud  Edynburg  penultimo  die  nienfis 
nouembris  •  Anno  regni  nfi  •  t^cefimo  quinto  •  "^ 

Oarta  Conf  •  Johannis  Ranulphi  Comitis  Moravie  WiHmo  de  Douglas  • 

82  Uauid  dei  gra  Rex  ScottoT^  -  Oiiiibs  pbis  hoinib3  toti?  tre  fue  faltm  • 
Sciatis  nos  quadam  Carta  q"ndam  Johis  Ranulph  Comitis  Ct)orauie  et  diii 
Vallis  Anandie  et  roannie  no  rafam  no  abolita  •  nee  in  aliq"^  fui  pte  viciata 
vidiffe  et  diligent  intellixifle  in  hec  vba  •  \_Ut Jupra,  No.  64.]  Qua 
quide  Carta  •  donacoeraq,,  et  coce(fione  iu  eadem  content'  in  omib3 
pundis  •  articulis  •  codicionib3  et  modis  ac  circuftanciis  fuis  quib3cuq, 
forma  pit^  et  effeftu  in  oinib3  ct  p  omia  approbam^  •  ratificam?  et  p  nobis 
et  heredib3  nris  imppetuu  confirmam5'  •  faluo  feruicio  nro  •  In  cui?  rei 
teftiom  pl'enti  Carte  confirmacois  nre  figillum  nfm  jpcepim?  apponi  • 
Teftib3  •  Vei^abilib3  i^i  xpo  prib3  Witto  epo  fci  Andree  •  et  Patricio  epo 
Brechyn  Canceft  nro  •  Witio  Comite  de  Douglas  •  RoBto  de  Erflcyne  • 
Hugone  de  Eglynto  •  <Dilitib3  •  apud  Edynburgh  •  Quartodecimo  die 
Decembrf  •  Anno  Regni  nri  Tricefimo  Septimo  • 


64  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xn. 

Inquifitio   Domini  Jacobi   de   Douglas   Domini  de  Dalketh  Marie  de 
Douglas  confanguinee  fue  • 

33  luquificio  capta  apud  Drumfrere  die  Mercurii  vltimo  die  menfis  Junii 
anno  domini  millefimo  trecentefimo  fexagefimo  feptimo  per  Johannem 
de  Crauford  /  Johannem  filium  domini  Mathei  /  Gylbertum  M°lolane  / 
Gyllefpy  M^monauch  /  Johannem  de  Crauford  filium  Hugonis  /  Moricium 
Acraflane  /  Nicholaum  de  Drumfrefe  Patricium  M'wrori  /  Gilbertum 
Acraflan  /  Macolmum  M^kenyn  et  Johannem  Elidun  de  Glena  •  Qui 
Jurati  dicunt  quod  quondam  Cl)aria  de  Duglas  filia  et  heres  quondam 
Willelmi  de  Duglas  de  Lydelifdal  militis  confanguinea  Jacobi  de  Duglas 
latoris  prefentium  obiit  veftita  et  fayfita  vt  de  feodo  ad  fidem  et  pacem 
domini  noftri  Regis  infra  vicecomitatum  de  Drumfres  de  terris  del 
Garuald  et  Dalfoble  cum  pertinenciis  infra  Baroniam  de  Kyrkmychel 
in  antique  extentu  •  xl  •  libras  et  nunc  valent  •  xx  •  libras  •  Item  dicunt 
quod  obiit  veftita  et  fayfita  in  medietate  baronie  de  Preftoun  cum  per- 
tinenciis et  valuerunt  tempore  pacis  •  xl  •  marcis  et  nunc  valent  decern 
libris  •  Item  obiit  veftita  et  fayfita  de  Baronia  de  Botill  /  et  valuit  tem- 
pore pacis  •  c  •  libris  et  nunc  valet  ■  xl  •  libris  •  Et  quod  di6tus  Jacobus 
eft  legittimus  et  propinquior  heres  cjufdcm  quondam  Marie  confanguinee 
fue  de  eifdem  terris  cum  pertinenciis  et  eft  legittime  etatis  et  quod  tenen- 
tur  in  capite  de  domino  noftro  Eege  /  videlicet  Baronia  de  Botill  per 
feruicium  vnius  paris  calcarium  deauratorum  nomine  albe  firme  et  terra 
de  Preftoun  per  wardam  et  releuium  et  terra  de  Garwald  et  de  Dalfoble 
per  feruicium  vnius  libre  piperis  et  nunc  funt  in  manibus  domini  noftri 
Regis  racione  obitus  dide  Marie  de  Duglas  a  tempore  obitus  dffte  Ct)arie 
de  Duglas  •  In  cuius  rei  teftimonium  figilla  quorundam  diftorum  Inquifi- 
torum  prefentibus  funt  appenfa  vna  cum  figillo  vicecomitis  •  Data  die 
anno  et  loco  fupradidis  • 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  65 

rtefignaco  de  Robtftoun  fad"  Wittmo  de  CrelVyle  • 

84    (Jmib3  h°  fc''pt-'  [vifur]  vt  auditur  Witis  de  Ramfay SempiPna 

cum  dudu  inr  me  T;  Wittm  de  Crefuyle  fup de  Robtltoue 

inf^  vie-  de  Lanark  mota  fuiflet  pt°ufia agitata 

Nouit  vniufitas  vra  me  de  confenfu  Pafcij reuendi  in  xpo 

pafs  dni  Witii  de  laundellys  •  dei  gfa  Epi  fci  an bonfi 

pacf  1:  concordie  ac  p  rdepcoe  vexacbnu  1;  laboT;  pur"  ■^  fimplr  furfu  fd- 
didiffe  1  imppe"  q''etu  clamafle  pdco  Witto  de  Crefuyle  liedib:;  aflig'^tf  a 

me  '^  nedib3  meis  't  affignatf  q''bufcu3  oilie  ius  T:  cla vt  '&ed  mei  feu 

aliq''s  alius  noie  nro  •  in  rrf  de  Robtftoue  pdift ea-^d  hem.^  huim'^ 

vt  feer"  porim5'  infuturu  •  oi  titulo  iuris  pp''etatC  •  •  •  onis  m"*  vt  liedibT 

meis  in  di6tf  rrf  q°uifmodo  ^petete  imppe" penit?  t  explfe  p 

nonagint"  marc"  ft'lingoi;  in  pec"^  nuniat"  m^  p  •  •  •  plenar"  pfolut*  Ita  q 
n°  ego  n°  lied  mei  feu  aliq''s  aVi9  noIe  nro  cot'^  dcm  •  .  lied  a'  aflignat' 
fuos  fup  pdi6tf  rris  vt  occafione  i]5aT;  aliqM  attetabim?  feu  fup  eifd  accom 
queftione  aliq'"^  fiue  lite  deceto  mouebimi'  quouis  modo  •  S3  ab  omi  iuris 
titulo  clameo  feu  calupn"  dcai;  t'ra:;  cu  pt"  exclufi  fim?  imppe"  1:  celTabi 
infut^u  Et  fi  cotingat  me  feu  aliq  liedu  meoT;  con*^  ^mifla  vt  aliq  |)miffoT/ 
aliqM  attemptar"  dcm  Wittm  ?ied  vt  affignat"  fuos  •  fup  diftf  Pris  a'  occa- 
fione ipoT;  inq'"etar"  pt^bar"  feu  q°modolib3  moleftar"  Oblige  me  t  ?iedes 
meos  quofcu3  in  Cent"  ti  ft^lingoT^  fabVe  ecctie  Glafcvenf^  note  pene  ac 
ecia  in  ducet"  lib'^s  eiufd  monete  :'  noie  dapnoT^  t  inree  pdco  Witto  Tiedib^ 
feu  aflig"^tf  fuis  foli^e  fine  remiffione  q''cu3  ^.  ail  oinem  litis  ing'^ffu  tocies 
quocies  me  a'  ipos  pmifla  vt  aliqd  pmifioT;  ^tingit  q  abfit  infnger"  aut  in 
cof^riii  fupi?  expflo'y:  qmcq  ten  •  •  •  atteptar"  P''ncipali  cu  renuciacois  feu 
rfignacois  conf^ftu  modo  't  forma  v'  |]mittit^  in  fuo  robore  ppetuo  duratur" 
Volo  infup  "t  concede  •  T;  bona  fide  pmitto  me  t  liedes  meos  firmi?  obli- 
gand  :'  ad  innouad  corrigend  ac  in  meliore  forma  rediged  pfens  Sc'^pt" 
feu  inflrumetu  firmiori  t  fecuriori  modo  quo  dco  Wittmo  T:  Iiedib3  ^"is 
aut  afllignatf  necefiariu  videbit^  aut  expedies  qncu3  fup  hoc  fuimP  req^fit"  .•' 

I 


66  MUNIMENTA  YETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

Si  que  v°  tre  cart"  monumeta  \i  inftrumeta  fpta  fuint  impoftu  q  •  ]5nte 
^t"^ftu  aut  ffignacom  infringe  potint  impedire  vt  q°modol3  anullar"  Volo 
T:  c5cedo  {)  me  t  nedib5  meis  q  uuUi,^  fmt  penit?  roboris  vt  mometi  In 
c9  Eei  tefto"  huic  Sc^t"  ligillu  nieii  appofui  '±  ad  maiore  euidencia  figilla 
reuendo"!;  in  xpo  patru  dnoi^  Witti  1  Walteri  •  dei  gra  Epo"!;  Sci  andre  t 
GlafgueP  Epo'^  pnti  IVpto  apponi  pcuraui  •  Dat"  apud  mo'^friu  de  New- 
botyll  fcdo  die  Augufti  Anno  gre  roiiio  ccc™  lexagefio  feptio  • 


Confirmaco  de  bondigifton"^  •  lo  de  Ones  • 

85  Jjauid  dei  Gra  •  Rex  Scotorum  Omib3  pbis  hoiTiib3  tocius  rre  fue  cticis 
T:  laicis  fatm  Sciatis  nos  q'^mdam  cartam  Roberti  fenefc"  fcoc  non  ralam 
non  abolitam  nee  in  aliq"^  fui  pte  viciatam  vidilTe  diligenr  t  intellexifTe 
tenorem  qui  fequitur  cotinentem  Oinib,  banc  cartam  vifur'  vel  auditur" 
RoBtus  fenefc"  fcocie  •  \_Ut  fupra.  No.  46.]  Quam  quidem  Cartam  dona- 
coemq^  et  Conceffionem  in  eadem  contentas  in  omib3  punftis  fuis  ct 
Articlis  Condicbnib3  Et  modis  Ac  ccuftanciis  fuis  quibufcunq^  formis  pit 
et  efFcu  in  oib3  per  oinia  appbamus  ratificamP  et  p  nofe  et  nedib3  nris 
Imypetuum  cdfirmamus  faluo  fuico  nro  •  In  cuii*  rei  Teftimoii  pnti  carte 
nfe  cofirmacois  figillum  pcepimus  apponi  Teftib3  ven  in  xpo  patrib3  Wtto 
Epo  fci  andree  Et  pat^cio  birckyn  cane  nfo  RoDto  feii  fcocie  Comite  de 
ftratne  nepote  nfo  Wifto  Comite  de  douglas  RoDto  de  Erfkyne  Witto  de 
ketti  cnarefcallo  nfo  fcoc"  Walro  de  Haliburton"^  •  Et  Wito  de  diffchyngton'^ 
foilitib3  apud  donde  vicefimo  oftauo  die  roenfis  nouembris  Anno  regni 
nri  tricefimo  nono  • 


Oonfirmaco  de  Qwilt"  • 

86    Oauid  dei  gra  rex  fcotorum  omib3  pbis  homib3  tocius  tre  fue  cticis  T; 
laicis  fatm  •  Sciatis  nos  quamdam  cartam  Symon  de  peblys  non  rafam  non 


DAY.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  67 

abolitam  nee  in  aliqua  fui  pte  [viciatam]  vidifle  diligenter  t  intellexiffe 
tenorem  qui  fequitur  eotinentem  Sciant  prentes  et  futuri  q  ego  Symon 
de  peblis  •  [  Utfupra,  No.  36.]  Quamquid  cartam  donacoem  et  concef- 
fione  in  eadem  contentis  in  omib3  punftis  fuis  \  articlis  •  condiconibus 
et  modis  •  ac  c^conftanc"  fuis  quibufcunq,,  forma  pir  et  affcu  in  omib3  et 
per  ofiiia  appbamus  Katificam?  \  p  nobis  •  et  liedibus  nfis  imppet"  con- 
firmam?  •  faluo  luico  nro  •  In  cui?  rei  Teftimoil  •  pnti  carte  nre  cofirma- 
cois  figillum  nrm  precepim^*  apponi  •  Teftib3  ven  in  xpo  patrib3  •  WiSo 
Epo  lei  andree  et  patrico  Epo  brechiii  •  cane"  nro  Kobto  fenefc"  fcocie 
Comite  de  ftratTme  •  nepote  nro  Wtio  Comite  de  douglas  •  Witto  de 
Keth  •  marefc"  nro  fcoc"  Eoberto  de  Erlkyne  •  Walro  de  Haliburton''^  et 
Witto  de  diffchyngton'^  cnilitib3  •  Apud  dunde  vicefimo  o6tauo  die  menfis 
nouembris  •  Anno  regni  nfi  Tricefimo  nono  • 


Vidimus  de  terra  de  Strat'  • 

S7  JJauid  Dei  gfa  rex  feotorum  •  Omib3  probis  hoinib3  tocius  rre  fue  eticis 
et  laicis  faim  •  Sciatis  nos  quamdam  Cartam  Duncani  Comitis  de  fifF' 
non  rafam  non  abolitam  •  nee  in  aliqua  fui  pte  viciatam  vidifle  diligent 
et  intellexiffe  tenorem  qui  fequitur  continentem  Omib3  hac  cartam  vifur* 
uel  audituris  Duncanus  Comes  de  fiflF"  fatm  in  domino  fempirnam  Sciatis 
nos  dediffe  conceffifle  et  hac  pnti  carta  nra  confirmafTe  dilco  et  fideli 
nro  •  Witio  de  douglas  dno  de  kyncauyt  •  p  homagio  et  fuieo  fuo  oiris 
terras  et  tenementa  del  Strath  •  infra  vicec-  de  fiff"  cu  omib3  fuis  ptinen- 
ciis  fine  aliquo  retinemento  Tenend  T;  habend  predco  Witto  de  douglas 
et  ^edibus  fuis  et  fuis  affigii  •  De  nobis  t  1iedib3  nris  Imppetuum  •  In 
feodo  et  Meditate  in  moris  niarefiis  pratis  pafcuis  pafturis  ftagnis  aquis 
viis  femitis  Et  cum  oiiiib3  Iil3tatib3  ayfiamentis  "^  ptinenciis  fuis  tam  no 
no'^itis  quam  no'^iatls  ad  dcas  rras  ^  tenementa  ptinentib3  •  feu  aliqui> 
tempe  ptir^e  valentibs  •  adeo  lil3e  quiete  plenarie  pacifice  T:  honorifice  • 
ficut  nos  dcas  rr"  et  tenemeta  libius  quietius  1;  honoi'ificencius  •  in  oinib3 


68  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

et  p  omia  tenuim?  feu  teSe  potuim^'  Reddendo  ipe  Wittus  de  douglas 
liedes  fui  1:  affignati  nofc  et  liedibus  nris  vnu  par  Calcarium  deauratof  uel 
duos  folidos  tantum  noie  albe  firme  fi  a  nobis  aut  liedibus  nris  petatur  • 
anuatim  ad  feftum  fci  Johis  bapt  pro  oinibs  aliis  ?renis  fuiciis  ^  demandis 
q  de  dcis  Pris  cum  ptinen  a  nobis  uel  fiedibus  nris  •  exigi  potut  uel 
demandarj  Et  nos  v'o  Ducan?  Comes  de  fiff-  t  ledes  nri  t  affigri  •  dco 
Witto  de  douglas  •  liedibus  fuis  et  affign  oins  dcas  tras  et  tenementa  • 
del  ftarr"  cum  fuis  ptinenc  in  ouiibus  et  p  oinia  ut  predcm  eft  Contra 
oiils  hoTes  et  feminas  Warant-  acquietabimi'  1:  imppetuum  deffendemus  • 
In  cuius  rei  tcftimoil  pnti  carte  figillum  nfm  appofuimus  Hiis  teftibus 
driis  Andrea  de  cnorauia  panetar-^  fcoc"  tunc  locum  tenens  fereniffimj 
principis  dni  nri  •  Dili  Dauid  Eegt^  feoc"  Patrico  de  Dunbarf  Comite 
foarchie  Witto  de  Keth  •  Roberto  de  Lawedr  Dauid  del  Wemys  tuc  vie" 
de  fifF"  /  andr-  de  dougt  •  roilitib5  laurencio  de  prefton'^  •  et  Johanne 
foonypeny  t  multis  aliis  •  Quamquid  cartam  donaconemq^  et  concef- 
fionem  in  eadem  contentis  in  oiiiibus  pun6tis  fuis  1:  artlis  condicbnibs  t 
roodis  ac  c''conftanc-'  fuis  quibufcunq^  forma  pit  et  affcu  in  omib3  T:  p 
oinia  appbam^  ratificam5'  et  p  nobis  et  liedibus  nris  imppetuum  confirma- 
mus  •  faluo  £uicb  nro  •  In  cuius  Rei  teftimoii  pnti  carte  nre  figillum  nrm 
precepimus  apponi  Teftibus  veil  in  xpo  patrib3  Witio  EJDO  fci  andree  •  T: 
paf'cio  Ep  brechinenO  canceH  nro  •  Robto  fenelV  fcocie  Comite  de 
ftrath'^in  nepote  nro  Wifto  Comite  de  douglas  •  Wiilo  de  keth  •  marefc" 
nro  fcoc"  Roberto  de  Erfkyne  archebaldo  de  douglas  •  Walro  de  haliburton"^ 
Et  Wittio  de  difchyngton'^  roilitibus  apud  Dunde  vicefimo  oftauo  die 
menlis  noueb^s  •  Anno  regni  nfj  Tricefimo  nono  • 


Uonacb  anui  redditus  de  rris  infra  vicec"  de  Peblys  • 

88  Dauid  dei  Gfa  •  Rex  fcotorum  omib3  pbis  hoinibs  tocius  tre  fue  fatm  • 
Sciatis  nos  dedifte  conceffifle  t  hac  pnti  carta  nra  cofirmafle  dilco  et  fideli 
nro  Jacobo  de  douglas  militi  anuos  redditus  nfos  de  Effchelis  horlburk 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  69 

Eftirboflvelyoch  et  de  newbi  cu  pertinenc"  infra  vicec  de  peblis  •  Tenenct 
et  habend  dco  Jacobo  ad  totum  tempus  fue  vite  libe  quiete  plenarie 
integre  et  honorifice  cum  omib5  et  fingtis  liDtatib3  •  comoditatib3  ayfia- 
men  et  Juftis  ptinenc"  fuis  quibufcuq^  ad  dcos  anuos  redditus  fpeftantib^ 
leu  quoquom"  Jure  Ipeftare  valentib3  infutur"  •  Quare  vicec"  nro  de  peblis 
~t  baittis  fuis  •  qui  j?  tempe  fiiint  diftrifte  ^cipimi'  T:  coandam5'  q"'tin5'  eid 
Jacobo  de  predcis  annuis  redditib3  et  oinib3  que  ad  eofd  ptinent"  prompte 
refpondeant  peant  et  intendant  Et  hoc  fub  pe'"^  que  copetit  non  omittant 
In  cuius  rei  Teftimon  pnti  carte  nre  figillum  nrm  pcepim''  apponi  Apud 
Dunde  fecundo  die  menfis  decembris  Anno  Regni  nfi  Tricefimo  nono  • 


Liicencia  pro  caftro  de  Dalketh  • 

89  JJauid  Dei  gfa  rex  fcotorum  Oinib3  pbis  hominib3  fuis  •  ad  quos 
pntes  ire  puenint  fatm  Sciatis  q  Conceffira?  dilefto  et  fideli  nro  Jacobo 
de  douglas  militi  ex  eta  caufa  nos  ad  hoc  naouente  nram  licenciani 
fpalem  ad  conil"endum  repandum  (iuc  reformandum  •  caft°  de  dalketli  • 
put  porit  /  et  fibi  melius  videbitur  expedire  •  Quare  ofliibus  "t  fmglis 
quorum  inreft  uel  inreffe  porit  firmir  Inhibem^  ne  quis  ipm  Jacobum  in 
conftruccoe  repacone  fiue  reformacoe  pdci  caftri  contra  banc  nfe  licencie 
conceffionem  grauare  vexare  feu  aliqualir  inquietare  prefumat  fub  pena 
que  competit  in  hac  pte  In  cuius  rei  TeftimoK  •  pntib3  figillum  nrm  • 
Pcepimus  apponi  apud  pertli  quinto  die  menfis  •  Januarij  Anno  regni 
nri  •  Tricefimo  nono  • 


Oarta  releuij  de  terris  0;)arie  de  Douglas  • 

90  Uauid  Dei  gfa  rex  fcotorum  oinib3  pbis  hoinibus  tocius  terre  fue  lat 
fciatis  q  conceffimus  dilefto  et  fideli  nro  Jacobo  de  dougt  militi  •  Releu  • 
nos  contingens  et  per   ipm  Jacobum  nobis  debitum  •  De  omibi  Pris  de 


70  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

[qiiib3]  quondam  foaria  de  douglas  obiit  veftita  t  fayfiata  ut  de  feodo  vna 
cum  coaritagio  fuo  pprio  fi  quod  nobis  debeat  •  Quare  omib3  roiniftris  nris 
1;  ce?is  quorum  inteft  •  ut  intefle  potit  firmit  inhibemus  •  ne  dc  •  •  Jacobum 
aut  tras  luas  raconc  dcorum  releuij  feu  maritagij  inquietare  vexare  aut 
grauare  preCumant  quouifmodo  •  In  cui?  rei  teftimon  pnt"  tris  •  figillum 
nfm  precepim5'  apponi  apud  Edynburgti  •  vicefimo  •  Septimo  die  meulis 
Januarij  Anno  regni  nfi  tricefimo  •  nono  • 


Carta  de  tris  infra  Kyngornefchire  • 

9 1  Dauid  dei  gfa  Eex  Scotorum  omib3  pbis  hoiTiib3  tocius  rre  fue  cticis  t 
laicis  fatm  Sciatis  nos  dediffe  /  conceffifle  t  hac  pnti  carta  nfa  confirmalTe 
dile6to  et  fideli  nro  Jacobo  de  Douglas  coiliti  p  homagio  1:  fuico  fuo  oms 
tras  nras  de  Wodefeld  Tyry  Sefeld  T;  de  duab3  balbretanys  cum  molendino 
ad  eafd  tras  pertinente  cum  ptinenc''  in  conftabularia  de  kyngorne  infra 
vicec  de  fiPyff  /  Tenendas  t  bndas  eidem  Jacobo  t  iedib3  f"is  de  nobis 
t  Iiedib3  nfis  in  feodo  'H:  lieditate  per  onis  i-^tas  cnetas  t  diuilas  fuas  cum 
omib3  t  fmglis  libertatibs  c6moditatib3  ayfiamentis  et  iuftis  ptinenc"  fuis 
quibufcunq^  ad  dcas  tras  T:  molendinii  fpe6tantib3  feu  quoquom"  Jufte 
fpectare  valentib3  in  futur*  /  Faciendo  Inde  anuatim  tres  feftas  curie  ad 
curia  nfam  de  kyngorne  ad  tria  placita  capitalia  fingiis  annis  ibid  tenenda 
conceffim?  %  eidem  Jacobo  q  dee  tre  1:  molendinum  de  omibs  't  fingtis 
annis  redditib3  fiue  penfioib3  tam  viftualium  q'^  peccuie  de  dca  conftabu- 
laria debitis  fiue  exeuntib3  libe  fint  penit^  't  exoate  ac  exempte  imppe- 
tuum  videl3  de  anuo  redditu  quatuor  roarcarum  debito  aK)j  et  conuentuj 
rnonaftij  de  Abirbrothoc  de  anuo  redditu  duodecim  fol  •  debito  Afebi  "t 
conuent"  coori  infule  fci  columbe  de  quadraginta  fot  debit'  anuatim  p  feodo 
conftabularij  de  kyngorne  t  de  duab3  celdris  cum  dia  fekt  frumenti  de 
duab3  fekt  cum  dia  fekt  ordci  et  de  quinq,,  fekt  auenar-  anuatim  debitis 
Epo  Dunkelden  de  quib3  volumus  q  Eefiduum  trar"  dee  conflabularie  in 
quorumcuq,  a';anib3  exiftat  feu  exftiterint  ad  foluconem  dcorum  anuorum 


DAv.  11.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  71 

Reddituum  et  feodi  pdci  annuatim  teneatur  't  p  eifdem  fi  necce  f9it  anis 
fingtis  compellatur  •  In  cuius  rei  teflimoii  pnti  carte  nfe  figillum  nrm 
precepim?  apponi  Teftlb3  venerabillb3  in  xpo  patrib3  Witto  Epo  fci 
andrce  1  patricb  Epo  Brechinenfi  cancellario  noftro  Roberto  fenefc  Scoc" 
Comite  de  Stratftne  nepote  nro  Witto  comite  de  douglas  Roberto  de 
Erflvyne  Archebaldo  de  douglas  Walro  de  Haliburtoun  et  Willelmo 
de  diflTchyngtoii  roilitib5  apud  Edynburgh  ccio  die  februar"  anno  regni  nri 
ti-icefimo  nono  • 


Vidimus  de  tera  de  cronyanton"^  t  monygep  • 

92  jjauid  dei  gra  rex  fcotorum  •  Omib3  pbis  hoinib3  tocius  rre  fue  cticis  et 
laicis  fatm  Sciatis  q,  infpeximus  •  regiflrum  recolende  roemorie  Dili  Rooti 
progenitor  nri  regis  fcoc"  ubi  inuenim-^  vidim,^  et  pfpeximus  f^nfyptum 
carte  eiufd  Diii  pgenitoris  nri  fcam  quond  Witto.  de  karlyolo  militi 
tenorem  de  verbo  in  verbum  continens  fubrc''ptum  •  Robertus  dei  gra  rex 
I'cotor  omibus  pbis  hoinib3  tocius  rre  fue  I'atm  •  Sciatis  nos  dediflTe  con- 
ceffiflTe  et  hac  pnti  carta  nra  confirmaffe  Witto  de  karlyolo  ■  roiliti  dilco 
et  fideli  nfo  •  Et  roargarete  fponfe  fue  •  forori  nre  dilefte  totam  rram  de 
cronyanton'^  '^  coungep  cum  ptineii  que  fuit  Johis  de  normanuift  •  infra 
baroniam  •  de  kyrcmichett  •  Tenend  T;  habend  eid  Witto  •  et  pfate  coar- 
garete  fponfe  fue  \  eorum  ?iedibus  inr  ipos  legitime  procreatis  lifee  quiete 
plenarie  et  honorifice  cum  omib3  liDtatib3  comoditatib3  •  ayfiamentis  t 
iuftis  ptineii  fuis  in  feodo  t  lieditate  per  oins  reftas  metas  •  t  diuifas 
fuas  fine  aliquo  retinemento  Ippetuu  •  faciendo  inde  capiHi  •  Diio  •  feodi 
illius  fuicium  debitum  et  cofuetum  In  cuius  rei  teftimon  "tc"  Teftibus 
t  c"  •  In  cuius  rei  Teftimon  pntib3  iris  figillum  nf m  precepimP  apponi  • 
apud  Edynburgh  •  vicefimo  quarto  die  menfis  Julij  anno  regni  nri 
quadragefimo  • 

W  •  DE  TULACH  • 


72  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Refignacio   Willielmi   Coniitis   de   Douglas    Marie    de   Douglas  filie  et 
heredi  quondam  Willielmi  de  Douglas  • 

93  Dauid  1  c"  Oinib3  t  c  Sciatis  q  alias  apud  Edynburgh  in  pncia  nf  a  1: 
pluriu  nobiliu  Regnj  nrj  conftituti'  pfonatr  /  dilcus  cofang''neus  ilr  • 
Wittms  Comes  de  douglas  /  furfum  Eefiguauit  et  dedit  /  pure  et  fimplicit 
conceffit  /  1;  donauit  penit?  1  onino  /  quondm  Marie  de  douglas  filie  T: 
liedi  quond  Witlmj  de  douglas  /  et  Iiedib3  luis  /  oiiies  t  fmglas  tras  cum 
ptin  /  quas  liuit  aut  liere  potuit  aliquo  •  Juris  titulo  in  baronia  de  dalketh 
infra  vie"  de  Edynburgli ,  Renunciendo  tunc  expfle  /  oi  Jurj  1  clameo  qd 
ipe  t  liedes  fuj  /  in  ipis  rris  cu  pt"  aliquo  tempore  infuturu  potant  quo- 
m°lib3  vendicare  /  Et  hoc  oinib3  quoT;  inteft  notum  facim^  p  pntes  •  In 
cui^  Rei  "t  c"  •  Teftibj  t  c"  •  Apud  Edynburgh  Sexto  die  aprilis  Anno  • 
Reani  nri  Quadragefimo  • 


Refignaco  Baronie  de  Dalketh  p  Willielmum  coitem  de  Douglas  • 

iH  Dauid  Dei  gra  Rex  ScottoT^  Notum  facim^  vniufis  q  Witims  Comes  de 
Douglas  cofang'^ne?  nr  in  ^fencia  nra  plurib3  Regni  nri  nobilib3  nobis 
affiftentib3  pfonatr  conilitut?  pur"  T:  fimplicit:  relignauit  t  furiu  red- 
didit ac  conceffit  t  donauit  p  fe  t  liedib3  luis  marie  de  Douglas  filie  1: 
liedi  quond  WiUmi  de  Douglas  militis  oes  't  finglas  rras  cu  pt"  q'^s  huit 
vi  lier"  potit  aliquo  iuris  titulo  in  baronia  de  Dalketh  Tenend  t  lind 
eidm  foarie  1 1iedib3  fuis  inppetuu  Renunciando  extunc  penit^  ^  expfe  oi 
iuri  1  clameo  q'*  ipe  Comes  t  nedes  fui  in  pfatis  rris  cu  ptinenc"  aliquib3 
futuris  temporib3  porut  quomodolib3  vendicar"  Et  quia  Jacobus  de 
Douglas  miles  confang''ne5'  t  heres  eiufdm  quond  roarie  nos  cu  inftancia 
requiliuit  vt  in  j^mifO  facemP  vitati  teltiom  phiber'  has  tras  nras  teftioiales 
Sibi  fieri  fecim?  patentes  in  teftiom  pmiffoi^  Et  nichillo  min?  Sibi  con- 
cedim?  nram  confirmacoem  Si  1;  in  q""ntii  op9  fuerit  ^  cu  p  ipum  Sup  hoc 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  73 

fuerimP  requifiti   Tefte   meipo   apud   Edinburgh   feptio   die   ap^lis  Anno 
regni  nfi  quadragefimo  • 


Oarta  terre  de  Lachis  in  baronia  de  Botj'l  • 

95  Jjauid  dei  gracia  Rex  Scottorum  Omnibus  probis  hominibus  tocius  terre 
fue  Salutem  Sciatis  nos  dedifle  conceffifle  et  hac  prefenti  carta  noflra 
confirmafle  dile6lo  et  fideli  noftro  Jacobo  de  Douglas  coiliti  totam  terram 
de  Lachys  cum  pertinenciis  in  baronia  de  Butyll  infra  vicecomitatum  de 
Drumfres  que  ex  eo  ad  nos  pertinere  dinolbitur  quod  Willielmus  comes 
de  Douglas  ipfam  terram  religiofis  viris  abbati  et  conventui  coonafterii 
de  dulci  corde  conceffit  perpetuo  ipfam  terram  mortificando  et  ad  manum 
cnortuam  ponendo  fine  noflro  confenfu  et  licencia  prius  fuper  hoc  habitis 
vel  optentis  Tenendam  et  habendam  eidem  Jacobo  et  heredibus  fuis  de 
nobis  et  heredibus  noftris  in  feodo  et  hereditate  per  omnes  reftas  metas 
et  diuil'as  fuas  cum  omnibus  et  fingulis  libertatibus  commoditatibus  ayfia- 
mentis  et  iuftis  pertinenciis  quibulcunque  ad  didam  terram  Ipeftantibus 
feu  quoquo  modo  jufte  fpeftare  valentibus  in  futurum  libere  quiete  ple- 
narie  integre  1;  honorifice  Faciendo  inde  fervicia  debita  et  confueta  In 
cujus  rei  teftimonium  prefenti  Carte  noftre  figillum  noftrum  precepimus 
apponi  Teftibus  venerabilibus  in  chrifto  patribus  Willielmo  Patricio 
Sanfti  Andree  et  Brechinenfis  ecclefiarum  Epifcopis  Roberto  Senefcallo 
Scocie  Comite  de  Stratherne  nepote  noftro  Willielmo  comite  de  Douglas 
Roberto  de  Erflcyne  Waltero  de  Lefley  Willielmo  de  Dyflchyngtoun 
militibus  et  Johanne  de  Carryk  canonico  Glafguenfi  Cancellario  noftro 
Apud  Edynburgh  fexto  die  coenfis  maij  Anno  Regni  noftri  Qua- 
dragefimo • 


74  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Oarta  talliata  de  Qwylt  et  Eichelis  • 

96  Jjauid  dei  gracia  Rex  Scottorum  Omnibus  probis  bominibus  tocius  terre 
fue  Clericis  et  laicis  Salutem  Sciatis  nos  dediffe  conceffifle  et  bac  pre- 
fenti  carta  noftra  confirmalTe  diledlo  et  fideli  noftro  Jacobo  de  Douglas 
militi  omnes  terras  de  Efchelis  et  de  Qwylth  cum  pertinenciis  infra  vice- 
comitatum  de  Peblys  /  quas  diftus  Jacobus  nobis  apud  Edynburgh 
feptimo  die  menfis  06tobris  Anno  Domini  roillefimo  ccc"°  Sexagefimo 
nono  non  vi  aut  metu  du6lus  nee  errore  lapfus  fet  mera  et  fpontanea 
voluntate  fua  furfum  reddidit  pureque  et  fimpliciter  Refignavit  ac  totum 
jus  et  clameum  quod  in  diftis  terris  habuit  vel  habere  potuit  pro  le  et 
heredibus  i'uis  omnino  quietum  clamavit  et  imperpetuum  Tenendas  et 
habendas  eidem  Jacobo  et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legitime 
procreandis  quibus  forte  deficientibus  Henrico  de  Douglas  fratri  didi 
Jacobi  et  heredibus  fuis  de  nobis  et  heredibus  noftris  in  feodo  et  here- 
ditate  per  omnes  reftas  metas  et  diuifas  fuas  cum  omnibus  et  fmgulis 
libertatibus  commoditatibus  ayfiamentis  et  juftis  pertinenciis  fuis  quibui- 
cunque  ad  diftas  terras  fpedantibus  feu  quoquo  modo  jufle  fpeftare 
valentibus  in  futurum  adeo  libere  et  quiete  plenarie  integre  et  honorifice 
in  omnibus  et  per  omnia  licut  di6tus  Jacobus  diftas  terras  cum  pertinen- 
ciis de  nobis  ante  refignationem  fuam  nobis  exinde  faftam  liberius  quie- 
cius  plenius  integrius  et  honorificencius  jufle  tenuit  feu  pofledit  Faciendo 
inde  nobis  et  heredibus  noftris  diftus  Jacobus  et  heredes  fui  •  et  iplis 
deficientibus  di6tus  Henricus  et  heredes  fui  eadem  feruicia  que  quondam 
Willielmus  de  Douglas  miles  avunculus  didorum  Jacobi  et  Henrici  de 
eifdem  tei'ris  dum  vixit  facere  tenebatur  In  cujus  rei  teftimonium  pre- 
fenti  Carte  noftre  Sigillum  noftrum  precepimus  apponi  Teftibus  vener- 
abilibus  in  chrifto  patribus  Willielmo  epifcopo  Sanfti  Andree  et  Patricio 
Epifcopo  Brechinenfi  Cancellario  noftro  Roberto  Senefcallo  Scocie 
nepote  noftro  Willielmo  Comite  de  Douglas  Roberto  de  Erfkyne 
Archebaldo  de  Douglas  Waltero  de  Lefley  et  Willielmo  de  Diflchyngton 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  75 

militibus  Apud  roonros  vicefinio  tercio  die  Oclobris  Anno  regni  noftri 
Quadragefimo  • 

Oarta  de  Dalketh  talliata  dno  Jacobo  de  Douglas  • 

t)7  JJauid  dei  gra"^  •  Eex  •  Scottorum  Oiiiib^  t  c"  /  Sciatis  nos  dedifie  1  c 
dilco  t  fidll  nfo  •  Jacobo  de  douglas  /  militi  totam  baroniam  de  dalketh 
et  caftrum  eiufdm  cum  ptin  infra  vie  de  Edynburgh  /  que  fuerut  •  dci  • 
Jacobi  et  q'^m  ac  quod  /  dift^'  Jacobus  non  vi  aut  metu  dud''  nee  errore 
lapfus  /  I3  mera  et  Ipontanea  voluntate  lua  /  Apud  Monros  die  06tauo 
menf  decembr  •  Anno  dnj  miilmo  trecenteflo  lx°  •  nono  /  coram  plurib3 
Regnj  nrj  /  platis  et  pro9ib5  p  fuftu  "t  bactm  furfum  Reddidit  pureq^  T: 
fimptr  Eefignauit  •  Tenend  1;  ?ind  dco  •  Jacobo  et  'Kedibs  fuis  mafculis  de 
corpore  fuo  legitle  procreand  /  quib5  forte  deficientib5  /  ppinquiorib3  Temp 
lied  malculis  dci  •  Jacobi  cognomen  de  douglas  /  hntib3  •  Sic  q,  dca  baro- 
nia  t  caftrum  /  cu  ptin  ad  ?iedem  femellaT;  q'^ntiicuq^  ppinqua  vel  Remotam 
non  defcendat  aut  ptineat  vllo  modo  /  Nifi  forte  contigit  oines  hui^'moi 
tiedes  mafclos  ^no'^tos  •  cognomen  de  douglas  hntes  totalir  defice  ■  Et 
hoc  forte  q^  abfit  contingente  /  Volum?  et  /  concedimV  q  veri  't  ppinqui- 
ores  liedes  dci  Jacobi  matcli  feu  femelle  lieant  /  teneant  1;  poffideant  / 
totam  ipam  baroniam  t  caftrum  pdcm  •  cum  pt"  /  de  nobis  'i  liedibs  nris 
in  feodo  1  lieditate  in  ppetuum  /  in  vnam  integram  't  libara  baroniam  /  ac 
liBam  foreftam  /  in  bofcis  T:  planis  t  c  vt  fup"^  p  ofiies  Retas  metas  t 
diuilas  fuas  /  lifee  et  quiete  •  Reddendo  inde  nobis  t  heredib3  nfis  dcus  ■ 
Jacobus  t  liedes  fui  ^no'^ti  anuatim  apud  caftrum  de  dalketh  ad  feftum 
pentecoft"  •  vnii  par  cirotecaT^  albaif  vel  vnu  deii  argenti  fi  petatur  tm 
pro  wardis  Releuijs  maritagijs  curiaT^  feftis  confuetud  exaccoib3  feu 
demand  /  que  de  dcis  baronia  t  caftro  cum  pt"  exigi  porunt  feu  Requiri 
aliquo  tempo  infuturu  /  volum?  eciam  t  concedim?  q  non  Sit  licitu  alicui 
liedu  eiufd  militis  pdcoi^  •  aliquam  donacoem  conceffionem  /  et  affig- 
nacoem  feu  Refignacoem  q^encuq^  face  aliquo  tempe  in  futuru  de  dcis 


76  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

baronia  et  caftro  cum  pt"  vel  aliqua  pte  eai^dm  /  p  quas  leu  q'^m  pns  nfa 
infeodacb  talliata  adnichilari  diminuj  vel  fraugi  valeat  •  S5  q  ipa  pns  in- 
feodaco  in  omib3  't  p  oinia  vt  pm'tit^  in  ppetuu  pmaneat  plena  integra  T: 
illefa  •  In  cui^  Rei  't  c"  •  Tefiib3  "t  c  /  Apud  Monros  nono  die  decembris  • 
Anno  Eegni  nri  •  Quadragefimo  • 


Oc^tu  Cl)anie  • 

98  (Jmib3  hoc  fc''ptu  vifuris  vel  audituris  Georgius  de  Dunbarr"  Comes 
foarchie  dfis  vallis  Anandie  1;  mannie  Sttm  in  diio  Sempirna  Cu  int' 
DOS  1;  nobilem  viru  diim  Jacobu  de  Douglas  militem  dnm  de  Dalketh 
eft  concordatu  q  cariffima  Sororem  meam  Agnetem  de  Dunbarr"  dante 
dec  ducet  in  vxorem  •  pmittim)'  1  bona  fide  nos  iedes  nros  T;  aliignatos 
obligam5'  ad  infeodandu  ^fatos  dnm  Jacobu  t  Agnetem  t  liedes  de  eoi; 
corpib3  pcreatos  vel  pcreandos  heditarie  in  centu  libratis  Pre  inF  infulam 
(oannie  in  loco  competente  in  liberu  maritagiu  q  cito  deo  auxiliante  p 
guerras  [treugas]  pacis  concordia  •  vel  p  q'^mcu3  conuencoem  feu  compofi- 
coem  I'aifina  dee  infule  vel  pofleffione  ponm>'  vt  porint  recupare  inf^ 
quad%inta  dies  poftq*^  Saylina  vt  polTefRone  quomodolib3  here  poVim? 
infule  pnotate  •  Et  Si  inf*^  dcos  quad'ginta  dies  dci  dris  Jacobus  T;  Agnes 
T:  hedes  fui  de  dcis  centu  libratis  rre  vt  pmittit^  infeodati  no  fuerint  • 
Obligami^  nos  liedes  nros  \  affignatos  ad  Soluend  dcis  dno  Jacobo  1: 
Agneti  "t  liedib3  fuis  ad  duos  anni  terlos  vfuales  V3  ad  fefta  Pentecoftes 
t  bi  martini  in  yeme  centu  lib'^s  frlingOT/  anuati  p  eiflcs  porcoes  q"  diu 
dci  diis  Jacobus  "i  Agnes  •  t  liedes  fui  de  dcis  centu  libratis  Pre  vt  praittif^ 
no  fuerunt  infeodati  Et  poft  infeodacoem  eifdm  drio  Jacobo  1.  Agneti  t 
liedib3  fuis  fie  fafta  quou%  ipi  vel  liedes  liii  dcis  tris  cu  ptinenciis 
pacifice  gauder"  pot'int  't  eai^  comoditates  poflider"  Et  Si  medio  tempe 
aliquod  comodu  luc""  feu  comoditates  q'^lefcu3  de  dca  infula  vt  de  ipam 
inhabitantib3  feu  occupantib3  p  guerras  treugas  pacis  concordia  feu  com- 
poficoem  q'^lemcu3  nos  Tiedes  nros  vt  aflignatos  q'^ciis  via  data  continue 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  77 

poPit  Voluin^  t  concedlm^'  ac  p  pntes  tras  nras  nos  liedes  t  affignatos 
firmiP  fide  media  obligam?  ad  Ibluendu  dcis  dno  Jacobo  t  Agneti  't 
iedib3  fuis  partem  oimodi  luc^  feu  comoditatu  q'^ncu3  pdcai^  videlic3 
q'^ntu  ptinere  poPit  ad  centu  libratas  ?re  fup'^dcas  icdm  q'^ntitatem 
antique  eftente  Infule  pnoTate  Pre?ea  volum5'  "^  concedim?  q  pdcis  dno 
Jacobo  1:  Agneti  1 1iedib3  luis  erit  licitu  prelentes  tras  innouare  corrige  • 
emendare  •  't  in  ineliore  forma  poSe  •  quociens  1:  tm  pdcis  diio  Jacobo  "t 
Agneti  •  t  •  Iiedib3  fuis  placuerit  •  vt  s^  vt  ipis  videbitur  exped  •  •  •  et  dcas 
tras  nras  lie  innouatas  correftas  emendatas  1;  in  meliore  forma  pofitas  • 
obligamP  nos  fiedes  nros  "t  affignatos  figillare  quotiens  1:  qn  p  dcos  dSm 
Jacobu  t  Agnetem  t  fiedes  fuos  nos  vt  liedes  nri  •  fuerim^'  req'^fiti  Ad 
que  oia  't  fingla  fideliP  t  •  fine  Fude  pimplenda  t  obfuanda  in  omibs  t  p 
oia  articulis  punftis  modis  t  for*^  quib3  fup'^  Obligam^  nos  liedes  nfos  \ 
affignatos  Pras  nras  t  tenementa  ac  oia  bona  nra  mobilia  't  immobilia  • 
vbicu3  fuerit  inuenta  inF  libertates  vt  ex'^  fore  diftringenda  •  capienda 
namanda  abducenda  1  ad  voluntate  ^dci  dni  Jacobi  ^  Agnetis  ledu  t 
affignatoT^  fuo'^  fine  autoritate  vel  licencia  cui5'cu3  iudicis  eccaftici  vt 
ciuilis  Si  neceffe  fuerit  vendenda  quouf3  pfatis  dno  Jacobo  "t  Agneti  t 
^edib3  fuis  •  tam  •  de  dampnis  laborib3  t  expnD  ac  intefle  Si  que  quos  vt 
q'^s  fuftinuerunt  ob  defedi  infeodacois  dca-^  centu  lib'^tai^  rre  inf^  temp? 
^notatu  vel  folucois  dca-!^  centu  lih'^it  anuati  poll  idm  temp?  q"uf3  ipi  dns 
Jacobus  t  Agnes  t  liedes  fui  fuerint  infeodati  de  tanta  terra  in  for*^ 
^dca  q*^  de  pparte  comodi  luc"*  feu  comoditatu  q'^Tfcri3  pdcai^  nobis 
ledib3  nris  vt  affignatis  medio  tempe  de  dca  infula  contingenciu  q"'ntum 
ad  tanta  terra  ptinet  vt  pmittit^  plenarie  fuerit  fatiffcm  NuUo  in  conf^riu 
pponendo  obllante  •  In  cui?  rei  telliom  pfenti  Sc''pto  Sigillu  nfm  fecim? 
apponi • 

L/arta  molendini  de  t\)orton  • 

99    Omib3  banc  carta  vifur"  vel  auditur"  Georgia  de  Dunbarr '  comes  aiarchie 
t  dns  vallis  Anandie  Sttm  in  diio  Nouitis  nos  dedifTe  conceffilTe  t  hac 


78  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

pnti  carta  nra  confirmafTe  dilefto  nfo  diio  Jacobo  de  Douglas  militi  dno 
de  Dalketh  t  liedibj  fuis  moledinu  nrm  inP  baronia  de  mortoii  cu  multura 
^  fequelis  eiufd  Tiid  '\  hnd  dcm  molendinu  cu  multura  t  lequelis  eiufdm 
dco  dno  Jacobo  1:  nedib3  fuis  de  nob  •  t  nedib3  nris  in  feodo  1  neditate 
libe  cfete  plene  honorifice  t  in  pace  put  nos  vel  anteceflbres  nfi  dcm 
molendinu  a  ret°a6ti3  tempibs  q^eci^"  t  liberie'  tenuim?  1  huim^*  Reddendo 
inde  nobis  't  Iiedib3  nfis  dcs  dns  Jacobus  t  liedes  fui  vnu  denar"  argenti 
noTe  albe  firme  apud  coorton"^  in  fefto  fci  JoRis  baptifte  anuati  Si  petat^ 
p  omi  alio  fuico  feculari  exaccoe  feu  demanda  •  Et  nos  v°  dcs  Georgia 
t  liedes  nri  dcm  molendinu  cu  multura  t  fequelis  eiufdm  pdco  dno  Jacobo 
t  Redib3  fuis  conf^  oes  holes  1;  feias  Warantizabim."  acqVtabim^  "t  inppe- 
tuu  defendemP  In  cm9  rei  tefl-iom  pnti  carte  nfe  Sigillu  nrm  iuffim? 
apponi  Hiis  teftib3  dnis  Johe  Herys  Wiito  de  Diffington"^  t  Pat^co  de 
Hebburne  militib3  "t  niultis  alijs  . 


Oarta  de  mortoii  • 

100  Oinib3  banc  cartam  vifuris  •  ut  audituris  Georgius  de  Dumbar  Comes 
aiarcbie  Ernam  in  domino  fatm  •  Nouitis  nos  dedifle  coceffifle  t  hac 
]5nti  carta  cofirmaffe  •  dilco  nfo  dno  Jacobo  de  douglas  diio  de 
dalketh  •  pro  homagio  et  fuicb  fuo  oms  et  fingtas  rras  nras  de 
coortoH  Caftrum  eiufd  t  locum  caft''  pcum  •  eiufd  Erychemorton*^ 
debtofi  drumcork  et  thornhitt  •  cum  pertinenc"  infra  baroniam  de 
mortoii  •  in  vicec"  de  drumfres  Tenend  t  habend  •  dco  dno  Jacobo  •  T; 
liedibus  fuis  de  nobis  1;  liedibus  nris  in  feodo  et  lieditate  per  oms  re6bas 
metas  •  et  diuifas  fuas  in  bofcis  et  planis  moris  (oarefiis  pratis  pafcuis  ■ 
■^  pafturis  viis  femitis  aquis  ftagnis  aucupaconib3  venacbnibs  t  pifca- 
conib3  bondis  Bondage  natius  et  eon^  [fequelis]  cum  Curiis  tam  de  vita 
et  membris  Curiarum  exitib3  Efchaetis  necno  cum  olmodis  aliis  Iit3tatib3 
comoditatib3  •  aifiamentis  ac  iuftis  ptinenc  quibufcunq,,  tam  no  noiatis 
q'^  noiatis  ad  oiiis  et  fingtas  pdcas  tras  call"  •  1  pcum  fpe6lantib3  feu  Ipare 


DAv.  n.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  79 

valent'  quoquom"  lib3  infut"  •  •  •  •  libe  quiete  plenarie  integre  T;  honorifice 
in  omib3  t  p  omia  ficut  nos  •  •  •  .  antecefforum  nrorum  dcas  rras  caftrum 
t  pcum  cu  ptinenc"  •  •  •  tempe  lioius  quiecius  plenius  integrius  T;  hono- 
rificencius  tenuim?  feu  tenui  poflredim5'  aut  poffedi  ut  tenere  feu  poffide 
iufte  debuim?  •  •  •  quoquomo"  Faciendo  inde  Tres  fedas  •  ad  tria  placita 
nra  capitalia  dee  baronie  anuatim  ac  wardam  1:  releuium  cu  ad  nos  et 
liedes  nros  •  de  eifdem  ti-is  iufte  debeant  ptine  Et  nos  Georgius  comes 
l^dcus  et  liedes  nfi  ofhs  t  fingtas  dcas  rras  caftrum  et  pcum  cu  ptinec" 
dco  diio  Jacobo  et  liedibus  fuis  in  omib3  1  p  oinia  ut  |)fc''ptum  eft  cont*^ 
oms  holes  et  feminas  warantizabim?  •  acquietabim^'  1;  imppetuum  defe- 
demus  •  In  cui  rei  TeftimoH  •  pnti  carte  nfe  figillum  nfm  apponi  fecimi* 
apud  foelros  Teftib3  veil  •  in  xpo  patrib3  •  drio  Walro  dei  gra  epo 
Glafgueii  •  et  Witio  eadem  gra  abbe  de  coelros  /  noblib3  viris  driis  Arche- 
baldo  de  douglas  •  Witto  de  Ramefay  [de]  dalwolfy  Walro  de  haliburtori 
et  Dauid  de  Anandia  roilitib3  ac  coultis  aliis  • 


(vonfirmacb  de  mortoii  p  Eegem  • 

101  Dauid  dei  gra  rex  fcotorum  Omib3  probis  hoinibs  tocius  rre  fue  cticis  t 
laicis  fatm  Sciatis  nos  appbafle  ratifficafte  '^  hac  pnti  carta  nfa  pfirmaffe 
donacbnem  illam  t  conceffionem  •  qua  dilcus  confanguineus  nr  •  Georgia 
de  dumbarr"  Comes  cnarchie  fecit  \  Conceffit  dilco  t  fideli  nro  Jacobo 
de  douglas  coiliti  de  rris  de  roorton  •  cu  ptinenc"  cotent"  in  carta  p  dcm 
coitem  •  dco  roiliti  fad"  infra  vicec"  de  drumfrez  Tenend  t  habend  eid 
Jacobo  et  liedibus  fuis  cum  omibus  et  fingtis  lil)tatib3  •  comoditatib3  ayfia- 
mentis  "t  iuftis  ptinenc"  fuis  quibufcunq,,  •  ad  dcas  rras  fp''tantib3  feu  quo- 
quom°  iufte  fpedare  valentib3  in  futur"  adeo  libe  quiete  plenar"  integre 
t  honorifice  in  omib3  t  p  omia  ficut  carta  dei  Comitis  dco  coiliti  inde 
cofefta  in  fe  plenius  iufte  continet  T;  pportat  faluo  fuico  nfo  •  In  cui^*  rei 
Teftimori  pnti  carte  nfe  cofirmacois  figiti  nrm  precepimi"  apponi  Teftib3  • 
veri  in  xpo  patrib3  Witio  Epo  fci  andree  t  patricb  Epo  Brechinenf^  • 


80  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

canc"  nfo  /  robto  fenefc"  I'cocie  nepote  nro  WiHo  Comite  de  douglas  Jotie 
heryce  et  Witto  de  dyfTchyngton'^  militib3  apud  coelros  vicefimo  I'eptimo 
die anno  regni  nfi  quadragefimo  • 

Cyarta  terre  de  Eftirferny  • 

102  Ofiiibus  Hanc  Cartam  vifuris  vel  Audituris  Ifabella  ComitifTa  de  Fif 
Salutem  in  domino  fenipiternam  Veftra  Nouerit  vniuerfitas  Nos  dedifle 
conceffifle  t  hac  pfenti  carta  noftra  confirmafle  ditco  confang''neo  nro 
diio  Jacobo  de  Douglas  militi  dno  de  Dalketh  tota  medietate  tre  nre  de 
Eftirferny  cum  ptinen  in  comitatu  nro  de  fif  in  recompenfacoe  tre  de  le 
rnurehall  in  baronia  de  Kynoule  p  bone  memorie  drim  Duncanum  Comitem 
de  fif  patrem  noftrum  nobli  viro  dno  Wittmo  de  Douglas  militi  q°nd 
auuculo  difti  dni  Jacobi  per  carta  conceff  Ad  qua  recompenlacom  diio 
Jacobo  pdi6lo  facienda  per  Juris  procefTum  arcius  fuim?  compulO  •  Tenend 
t  Habend  ^dco  dno  Jacobo  heredibus  fuis  1  affig"'  in  feodo  1;  hereditate 
per  omes  re6tas  metas  T:  diuifas  fuas  cum  oinibus  t  fingulis  libertatibus 
comoditatibus  ayfiamentis  T:  iuftis  ptineii  quibufcuq^  ad  dift"  terr"  fp°tan- 
tibus  feu  q''modol5  fpeftare  valentibus  in  futurum  Adeo  libe  t  q''ete 
plenarie  integre  1  bonorifice  in  omibus  T:  p  oinia  licut  carta  pdci  q'nd  dni 
Duncani  patris  mei  Comitis  pdifti  de  predcis  terris  de  le  fourehall  in 
baronia  de  kynoule  T:  de  aliis  rris  in  dca  baronia  in  fe  pleni^  continet 
et  pportat  In  Cui?  Rei  teft"  pfentibus  figillu  nrm  eft  appenfum  •  Hiis 
teftib3  Nobilibus  viris  dnis  Alcxandf  de  Lyndefay  Witio  de  diflingtoii 
Andrea  de  Valencz  militib3  Alano  de  Erfkyne  Jotie  de  Kynhere  t  Johe 
de  Haya  de  Nachtan  t  multis  aliis  /  apud  Falkland  feptuadecimo  die 
menfis  Decembris  Anno  dnj  millefimo  tricentefimo  fexagefimo  Nono  • 


'—   5-. 


R    X    <>  ^ 


3  vg-7  ^        I  <j- 


^' 


% 


**  •    frr-m  CD 


-.^  r^  Hr  r^  i '^ i«  ^ 


1^ 


©  5  i  ^  i-t?  ^(^    ' 


"^ffitr^^ 


.^    i.     |. 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  81 

Obligacb  coitifTe  de  ffyf  anuati  de  xx  Ij  tagens  Eflirferni  • 

103  _r  ateat  vniuf^  p  pnt"  nos  Yfabella  coitifTa  de  ffyf  tenerj  1  p  put"  Trait 
obligari  dno  nro  diio  Jacobo  de  Dougt  militi  ad  infeodadu  ipm  diim 
Jacobu  Iieditar"  in  alba  Tma  de  medietate  tocii'  rre  lire  de  Eflirferni 't  de 
to*^  rr"  de  newton*^  in  reres  cu  ptineii  in  coitatu  nro  de  fi'yf  p  fideli  cofilio 
fuo  t  •  auxilio  inpefo  t  inpedendo  t  q°ufq^  ^dcm  Jacobu  de  rris  inf'^dcis 
libe  infeodauim^"  ac  de  anuo  redditu  roichaeli  de  Balfowre  de  rr"  de 
Eftirtni  debit^  eid  michaeli  •  recopefacoem  fecimi'  copeteteni  ObliganiJ' 
heredes  nfos  affig'™  1  fucceflbr'  tr"  q^  nfas  oia  bona  nra  mobilia  t  Imobtia 
ad  folued  dco  diio  Jacobo  Iiedib3  fuis  vt  affignatC  inppetuu  ap"*  ff'alkland 
viginti  tj  I'tlingo'^  T:  legaliu  anuati  ad  fefta  Petecoft-  1;  Sci  roarti  in  yenie 
p  eq^es  porcoes  fine  fraude  male  ingenio  feu  _p'^diccoe  aliq'li  •  Et  fi 
cotingat  nos  in  feodacoe  recopefacoe  pecunie  Solucoe  loco  t  tio  fup"^- 
dcis  difice  q*  abfit  Volum?  ac  cocedim^'  ac  ad  hoc  nos  lied  nros  t  aflignat" 
ac  fuccefTor"  trq,,  et  bo*^  mobtia  1  imobtia  put  fut  obligam^'  q  liceat  dco 
drio  Jacobo  dcas  viginti  ij  vna  cu  dapnis  "t  expef  fi  que  fult  ad  leuadu 
de  Tniis  nris  dci  coitatus  vbicuq,  pdco  diio  Jacobo  bed  fuis  ac  afTig'C 
magis  placuerit  feu  eoi}  alicui  magis  videbit^  expedire  •  fine  licencia  alic.'' 
pfone  batti  Aut  roiniflri  petendi  aut  aliq"  pceffu  Juris  n""  tm  oflecoe  pntis 
obligacois  nuUo  ppouedo  in  cot'^riu  obflante  In  cul?  Rei  tefliom  pntib5 
Sigillu  nfm  efl  appefii  apud  ff'alkland  tercio  die  Januarij  Anno  drii  roittnio 
ccc™  Ix""  ix°  • 


Alia  obligaco  CoitifTe  de  fyff"  tgens  eflyrferni 

104  V  niuP  ad  quoi^  noticia  pntes  ire  pueiSint  Yfabella  coniitiffa  de  fiy-f  •  Sltm 
SciatC  q  nos  obligata  ditco  cofang^neo  nro  drio  Jacobo  de  dougt  militi 
diio  de  Dalk3  auuati  nedib3  fuis  t  affigf  inppetuii  in  viginti  libr'  ftlingoT/ 
de  cofris  nris  pcipiedf  p  cofilio  fuo  1:  auxilio  nob  inpef>  T;  inpendend  q'ufq, 

L 


82  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

ipm  dnm  Jacobu  de  oiedietate  ?re  de  eftirferni  T:  de  tota  rr  de  Newton"" 
in  Eeres  cu  ptinen  in  coitatu  nfo  de  ffyf  lieditar-'  infeodauiray  Scdm 
tenore  carte  nre  inde  pdco  dno  Jacobo  fee  t  recopefacoem  cnichaeli  de 
Balfoure  p  anuo  redditu  s''  de  dca  rra  de  Eftirferni  debit"  fecim^"  cope- 
tetem  dedlm?  coceffim?  t  c6firmauim5'  pdco  drio  Jacobo  oines  Wardas 
releuia  1;  nnaritagia  •  nos  in  toto  regno  Scoc"  cotingent'  q°vfqs  ipe  ?iedes 
lui  ut  affignati  p  q°l3  ano  a  dat"  pnt"  viginti  libr"  I'rlingoT;  leuauint  de 
Wardis  releuiis  "^  maritagiis  fup'^dcis  q'ufq,,  infeodacoem  modo  t  for*^ 
liip'^dcis  copleuim?  diio  Jacobo  fup'^dco  Et  fi  aliq*"  vlt"^  pecunie  fiima  viginti 
libr'  fupf uit  pdcus  dRs  Jacobus  liedes  fui  t  affignati  nob  1;  nedib3  nfis  re- 
fundere  teneantur  Nos  v°  ^fata  Yfabella  liedes  nfi  t  affig"  ac  fucceftbr" 
pdco  diio  Jacobo  ?ied  fuis  T:  affig'f  pdift"  Wardas  releuia  1;  maritag"  cot"^ 
oines  holes  1:  feias  Warantizabimi'  acq''etabim?  1;  inppetuu  defendem?  / 

In  cni9  Rei  teftiom  pntib3  Sigillu  nfm  eft  appefii  apud rcio 

die  Januarij  Anno  diii  roittmo  ccc""  lx"°  nono  • 

Cyonfirmacio  de  Bodynton"^  • 

105  Oiiiibus  banc  cartara  vifuris  vel  audituris  Johes  fenefc"  Comes  de  carr' 
latm  in  domino  fempirnam  Sciatis  q  confirmamus  ratificamus  et  tenore 
pntis  carte  pro  nobis  et  ^edibus  nfis  imppetuum  ratificam5'  donacoem 
illam  et  conceffionem  quas  alias  pat  iir  dns  Eobertus  fenefc  fcocie  Diio 
Witto  de  Douglas  coiliti  per  cartam  fuam  de  diuerfis  rris  cum  ptinenc" 
in  baronia  de  Bathgat  in  Conftabularia  de  Lynlithgw  infra  vicec" 
de  Edynburgli  fecit  Tenend  T;  habend  oms  et  finglas  rras  pdiclas  ac 
cera  alia  in  ^difta  carta  pdci  patris  nri  noiatf  et  contentis  pdco  dno 
Witio  et  nedibus  fuis  •  de  pdco  patre  nfo  et  nedibus  fuis  lifee  quiete  bii 
t  in  pace  cum  oinib3  et  linglis  ptinen"  et  c6moditatib3  •  1;  ayfiamentis  in 
oinibus  "t  per  oiliia  •  put  in  carta  dci  dSi  patris  nfi  plenius  cotinetur  • 
ffaciendo  inde  idem  dns  Witius  et  liedes  fui  pdco  diio  patri  nfo  et  liedi- 
bus  luis  fuicium  in  dca  carta  noi'^atum  •  In  cuius  rei  teftimoii  pnti  carte 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  83 

lire  confirmacois  figillum  nrm  fecimi'  apponi  apud  Edynburgh  I'cdo  die 
Januarij  •  Anno  diii  roiftio  ccc  Ix"  nono  Teftibus  Reuendo  in  xpo  pre  • 
dno  Thoma  dei  gra  A'bbe  fee  Crucis  de  Edynburgh  •  Driis  hugone  de 
Eglinton'^  Dauid  filio  dfii  Walti  roilitis  Johe  herice  roilitibus  Johe 
kenedy  •  Andra  de  Conyngham"^  Johe  filio  drii  Walterj  coilitis  et  multis 
aliis  • 


Oonfirmaco  de  rra  de  codraguel  • 

106  JN  ouitis  vniufi  q.  nos  Johes  Senefcalli  dns  Baroniai;  de  kyle  1:  de  kylbride 
conceffimy  et  pnti  carta  nfa  confirmauim^  ac  concedimus  et  confirmam" 
de  pnti  donacom  illam  quam  fecit  roaria  de  douglas  •  filia  '^  heres  •  quond 
diii  WiWi  de  douglas  roilitis  Jacobo  de  douglas  filio  't  bedi  quond  •  dSi 
Johis  de  Douglas  coilitis  de  tota  rra  de  Cothraguett  •  cum  ptinenc"  fuis 
adeo  libe  t  quiete  plenarie  integre  t  honorifice  ficut  carta  dee  marie  pre- 
fato  Jacobo  exinde  confefta  plenius  iufte  pportat  ^  teftatur  In  cuius  rei 
teftimoii  pnti  carte  figillum  nrm  appofuim^  •  hiis  teftibus  diiis  Jotie 
he,ryce  •  Witto  de  Dyffington"'  •  coilitib3  Andrea  de  Conyngbam  •  AVitto 
foore  •  dno  de  roonyhagane  Johe  Tayt  T;  aliis  • 


indentura  in?  Jacobu  de  Douglas  t  Wiftm  de  Crefteuyle  • 

107  Accorde  eft  p  cefte  endent^e  fait  a  Edynburgh  le  viij  io^  de  Januer  Ian 
de  g'^ce  en  .ccc  ac  Ix  ix°  entre  noble  home  't  puiflant  monP  Jamis  de  Dou- 
glas Cheuat  Seigno^  de  Dalketh  dune  pt  "b  WilFm  de  Crefleuyle  dautrep' 
P  la  conf^uerfiy  mene  entre  eluy  1'^  le  droit  de  la  Baronie  de  Robtfton"^ 
dedeniz  la  yifcont  de  Lanark  /  q  le  dit  WilFm  fuffrera  la  dit  baronie 
paflTer  a  affife  fauncz  abatement  de  brief  de  mort  daunceftr"  ou  de  Ibmonce 
ou  autr"  inpediment  T;  fi  p  cele  affife  la  pofceffioun  de  la  dit  baronie 
chiet  au  dit  monO  Jamis  il  voet  1  g'^unt  1;  loialment  pmet  de  fa  bone 


84  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

volunte  1;  a  linftance  et  la  requeft  de  Reuent  pier  en  dieu  leuefq,,  de 
Sain6l  andrew  qil  fuffrera  la  ferme  de  la  dit  tre  de  Robertfton  demourer 
au  dit  Wifte  iufques  a  taunt  qil  auera  fait  au  dit  WiHm  ■  vnft  coarchecz 
de  tre  en  lieu  couenable  't  tenable  pur  terme  de  fa  vie  ou  fil  plell 
meiox  au  dit  Wifte  q  mariage  fe  preigne  entr'  Thomas  frer"  au  dit 
Jamis  t  rnergerete  fiUe  et  heir  au  dit  WiU"^m  le  dit  0  Jamis  enfeflPera 
les  dites  Tho"^s  t  roergeret  ioyntement  en  la  dee  baronie  de  RoDtftoh 
t  les  heirz  enr  elz  engenerez  ppetuelement  t  en  cas  que  les  dites  Tho'^s 
\  nf'g'et  deuient  fanz  hoir  de  eulz  engendre  a^s  la  difcefe  de  dees  Tho'^s 
T:  coergeret  le  dee  baronie  retourne  aut  dit  1)  Jamis  \  a  fes  hoires  ' 
ppetuelement  Et  auxi  le  dit  WilVm  ad  eiiips  q  quele  heur  q  les  dees 
vnft  marchecz  de  tre  lui  •  Soient  faces  ou  q  la  mariage  foit  accomplie 
come  ]5parle  eft  il  fuzrendra  au  dit  monf^  Jamis  toutz  Chartres 
emolumez  t  tout  mail  de  droit  1;  de  claime  qil  a  en  la  baronie  de 
Robertfton'^  p^  lui  t  p^  ces  hoirez  a  toutz  io^s  Et  auxi  le  dit  WilFm 
enprent  qe  fe  le  mariage  preigne  come  dit  eft  il  ferra  la  dit  roergeret  fa 
iille  fon  heir"  p  fuffifant  fourte  de  toutes  le  rres  qil  a  le  io^  le  la  fefauncz 
de  ceftes  Et  a  ceftes  couenandis  loialment  a  tenir  1  accomplier  come 
pparle  eft  les  pties  auantdis  fe  obligent  p^  eulz  't  leurz  heirez  t  a  greig- 
no^  feurte  a  ceftes  endeft^  entfchangeablemeut  aund  mis  lo^  feals  le  io'^ 
le  lieu  t  Ian  fciz  dees  • 


Carta  Agnetis  de  Douglas  de  (X)  •  marcis  anuati  pcipiendis  de  burgis  de 
A^den  T:  de  Hadyngton"^  • 

108  Dauid  dei  gfa  Rex  ScottoT^  Omib3  pbis  hoib3  fuis  ad  quos  pntes  tre 
puenint  Sltm  Sciatis  q  conceflim^'  dile6le  nre  Agneti  de  Dunban-"  p  ap- 
paratu  t  amidu  ipi5'  p  toto  tempe  fue  Sexcentas  marcas  frlingoi^  anuati 
peipiendas  de  firmis  burgi  nfi  de  Aberden  q'^ten^  ipe  firme  ad  hoc  fe 
extendunt  folutis  aliis  aflignacoib3  de  ipis  firmis  confuetis  pfolui  et  in 
q'^ntu  ipe  firme  ad  hoc  extender"  no  potunt  refiduu  ipi^  fume  Recipiat 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  85 

de  magna  cuftuma  dci  burgi  vfq,,  ad  completam  fiima  dcai;  •  •  •  marcaT/ 
necno  T;  quadringentas  marcas  IrlingOT;  ad  luftentacoem  eius  et  f>  aliis 
neceflarijs  pcipiendis  t  leuandis  anuati  de  magna  cuftuma  burgi  nri  de 
Hadyngton'^  Q'^re  Caraario  nro  ac  battis  T:  cuftumarijs  burgoT^  jpdcoT/  qui 
p  tempe  fuerint  ceris  q,  miniftris  nfis  quoT^  inreft  vt  inrefTe  potit  firmir 
^cipim5'  1:  mandam^"  q"^tin5'  dee  Agneti  vel  fuis  affignatis  ad  hoc  fpeci- 
alir  deputandis  de  ^fatis  mille  marcis  anuati  pcipiendis  leuandis  vt  Tup"^ 
anis  fmgulis  p  toto  tempe  vite  lue  refpondeant  et  faciant  put  ad  ipos 
t  eoT^  quemlib3  ptinet  fine  difficultate  q^ib3  relponden  Q'^s  quidem  roille 
marcas  pfatis  Camario  battis  t  cuftumarijs  qui  pro  tempe  fuerint  in  fuis 
comptis  anuis  volim?  1:  pcipim^  p  pntes  plenius  allocari  In  cui'^  rei 
teftiom  has  tras  nfas  fibi  fieri  fecim^  patcntes  Apud  Edynburgti  xxj  die 
Januarij  Anno  Regni  Q'^dragefimo  p^mo  • 


V_yonrmaco  de  dudaff  p  Do"  Dauid  de  grah'^me  • 

1*'9  Omib3  banc  cartam  vifuris  vl  auditurf  •  Dauid  de  Grahame  miles  dns  de 
DudaiF  etnam  in  drio  faltm  •  Nouitf  me  appbafl'e  •  Ratificafte  t  hac  pnti 
carta  mea  pf^m&fk  ■  donacbm  ilia  '^  _pceffione  quas  nobtis  vir  et  potens 
ac  dns  me^*  q°nd  dns  patVi^  comes  co'^rchie  et  morauie  fecit  et  ^cefiit 
nobti  viro  t  potenti  drlo  Jacobo  de  dougt  •  militi  dno  de  Dalketft  •  de 
rris  montiu  de  dudalF  que  fuut  q°nd  henrici  ker  inf'^  vicec"  de  St^uelyne  / 
tenend  1;  hnd  dco  Jacobo  ^edib3  fuis  T:  fuis  affig'''tC  in  feodo  T;  Meditate 
p  ofiies  rcas  nietas  T;  diuifas  fuas  cu  omib3  \  fingtis  libtatib3  ^moditatib3 
ayfiametC  T;  iuftf  ptineil  q''bufcuq,  ad  dcas  rras  fp''tantib3  feu  Ip^tar"  valen- 
tib3  q°m°libet  in  futui^  adeo  lil3e  et  quiete  plenarie  integre  t  honorifice  in 
oiTiib3  1  p  omia  ficut  carta  pdci  q^nd  dhi  mei  coitf  eidm  diio  Jacobo  inde 
pfefta  •  1  fe  pleni^"  iufte  ptinet  t  pportat  •  In  cuiJ'  Rei  teftiom  pnti  carte 
pfirmacois  mee  iigillu  meu  eft  appenfu  /  teftib3  nobtib3  vii'is  diiis  •  Alexo 
de  lydefay  thoma  de  Erfkyne  Jotie  herice  Witto  de  diflTchingtoue  militib3 
pat'cio  de  grahame  filio  meo  t  hede  /  Dauid  de  grah'^me  filio  meo  Johe 


86  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

lyoue  Ada  forfr  •  ac  mttf  aliis  ap**  pth  •  vicef io  die  meO  februarij  Anno 
diii  coittio  ccc™°  I'exagefio  nono  • 


Cofirmacb  de  Kellor  • 

110  Oiiiibus  Hanc  Cartam  Viluris  uel  Audituris  Eufamia  Senefc"  Coitiffa 
Ct)orauie  et  Stratheryn  Saltm  in  drio  fempirnam  Sciatis  q  nos  n5  vi  n° 
metu  ducla  n°  errore  elapO  Set  ex  niera  et  Ipontanea  nfa  voluntate  Ratifi- 
cam,9  appbami'  et  p  pntes  contirniam?  donacoem  illam  et  concefBone  • 
quas  diis  Robtus  Senelc'  Scoc"  Comes  de  ftrathery  dns  nf  't  maritus  ditco 
confang''neo  nro  diio  Jacobo  de  Douglas  militi  diio  de  Dalketb  fecit  •  de 
tra  de  Kellor  cu  ptinenc  in  Coitatu  de  fti-athery  •  que  fuit  quond  diii 
Rogeri  dc  mekfen  militis  Racone  auie  lue  filie  quondam  bone  memorie 
drii  malifij  coitis  de  ftratberyn  in  feodo  talliato  Tenend  tota  ^  integra 
tram  predidla  cu  ptinenc"  et  babend  predifto  diio  Jacobo  nedibj  fuis  't 
aflignatis  de  predido  diio  Robto  Senefc"  1  liedibj  fuis  in  feodo  T;  neditate 
imppetuu  cu  omib3  "t  (ingtis  c6moditatib3  1;  ayfiamentf  1:  iuftis  ptineS 
quibufcuq,  libe  quiete  brl  't  pacifice  in  omibus  1  p  oiiiia  put  in  carta 
donacois  dci  diii  Robti  Senelc"  de  dicta  tra  cu  ptinenc"  prefato  diio 
Jacobo  fa6ta  pleni5^  cotiue^  Quaquidm  confirmacoem  nram  inconcuflam 
inppetuu  bona  fide  obfuare  pm'tim5'  p  pntes  In  Cui?  rei  teftiom  pnti  Carte 
nre  confirmacois  Sigillu  nrm  fecim?  apponi  Apud  Pth  vltio  die  Sehi]. 
Anno  drii  miUmo  tVentefimo  Sexag"  nono  teftib3  ditcis  filiis  nfis  Johe 
Senelc"  Coite  de  Carr"  Robto  Senelc"  drio  de  roentetb  Alex"  Senefc"  dno 
Jobe  Senefc"  niilite  Jofee  de  Ros  Hugone  de  Ros  Jobe  cnerc^  burgeri  de 
Pth  t  multis  alijs  • 

Copia  Carte  de  LyntoSfchelis  • 

111  XJniSlis  ad  quorum  noticia  pntes  tre  puenint  /  Dauid  de  Grahame  coiles 
dns  de  doundaff"  Iklutem  in  domino  fempirnam  Nou^itis  me  de  dno  meo 


DAV.  ir.J  COMITATUS  DE  MORTOUN.  87 

dno  Jacobo  de  douglas  roilite  diio  de  lyntoune  rotliyryk  pro  honiagio 
t  fuico  meo  quand  cartam  EecepilTe  •  hec  verba  pcil'e  continenc"  OiTiibus 
hoc  fc^ptum  vifuris  uel  audituris  Jacobus  de  Douglas  miles  dns  do  Lyn- 
ton  falm  in  diio  fempitnam  Nouit  vniufitas  vra  me  dedifTe  conceffifre  et 
hac  pnti  carta  mea  confirmaflTe  diio  Dauid  de  Grahame  coiliti  et  liedibus 
fuis  de  corpe  fuo  pcreatis  feu  pcreand  pro  homagio  et  fuico  fuo  totam 
rram  meam  que  vocatur  Lyntoii  Sclielis  in  le  Carnmore  in  feodo  de 
lyntoune  Rothiryk  p  has  Icilicet  diuifas  ficut  flahope  defcendit  in  aquam 
de  Lyne  et  fie  aqua  de  Lyne  afcendendo  vfqi,  os  de  le  hollharfchaw  burne 
et  fie  de  la  hollharfchaw  burne  afcendendo  •  vfq^  ad  altam  viam  de  la 
Carnes  et  fie  per  eandam  viam  in  boreali  pte  afcendendo  u%  le  Caulde 
ftane  in  oriente  ufcj,  le  kippit  hitt  de  eftir  Carne  .  t  fie  p  le  bra  in  auft,ro 
ufq.,  le  White  Cragg  ficut  aqua  defcendit  vfq^  le  Cragg  fuperius  de  la 
blak  loch  •  cum  com  una  inr  lynes  heuedes  et  fie  de  comuna  int  lynes 
heuedes  ufq^  le  efl;  heuyd  •  de  dryhope  •  coinich  et  fie  de  Dryhop  heuyd 
in  auftro  per  diuifionem  aque  defcendentis  vfq^  roinitiuallach  •  Et  fie 
defcendendo  ufq^  le  albecluch  •  heuyd  •  defcendendo  in  occidente  ufq^  le 
Wefl:ircluch  ■  heuyd  et  fie  de  le  Weftircluch  •  heuyd  ufq^  le  ftane  law  • 
fupra  altam  viam  et  fie  de  le  ftane  law  ufq^  flahope  in  occidente  •  Quam- 
quid  rram  dcus  Dauid  de  grahame  roiles  in  curia  mea  de  lynton'^rothryk 
caufa  purprifacois  per  aflifam  fidedignorum  in  pncia  fua  ettorum  penes 
me  pdidit  cum  Judico  Tenend  et  habend  dco  Dauid  coiliti  et  liedibus 
fuis  de  corpe  fuo  procreatis  feu  pcreandis  imppetuu  de  me  T;  Tiedibus 
meis  in  feodo  t  tieditate  •  libe  quiete  plenarie  honorifice  •  bene  et  in  pace 
in  oinibus  et  per  oiiiia  in  pratis  et  pafcuis  moris  T;  coarefiis  viis  et  femitis 
ftagnis  "t  niolendinis  aquis  T:  pifturis  bofco  t  piano  •  t  cum  oinibus  libta- 
tib3  t  ayfiamentis  noiatis  et  non  no'^iatis  ad  dcam  rram  fpe6tantib3  ut 
aliquo  modo  de  Jure  fpectare  valentibs  ffaciendo  inde  predcus  Dauid  et 
?iedes  fui  aiichi  et  nedibus  meis  et  meis  afiignatis  comune  fe6lam  curie 
mee  •  de  Lynton"^  Rothiryk  cum  fuico  forinfeco  et  diio  nro  regi  fuicm 
debitum  pro  tanto  Ego  v^o  predcus  Jacobus  totam  predcam  rram  cum 
ptinenc"  de  Lynton'^chelis  predco  Dauid   et   iedibus  litis  de  corpe  fuo 


88  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

exeuntibj  •  pro  me  et  ?iedibus  meis  fcctm  tenorem  huius  carte  mee  •  wa- 
rantizabo  acquietabo  et  cotra  oms  holes  et  feminas  defendam  imppetuura  • 
In  cuius  rei  teftimon  pnti  carte  mee  figillum  meum  appofui  /  hiis  teftibus 
Witto  de  Douglas  et  •  •  •  •  henrico  de  douglas  Jacobo  de  douglas  filio 
auoncli  mei  tiic  conftabulario  de  lynlithcu  Walto  de  Twidy  Andrea  de 
claphame  t  roultis  aliis  Quamquid  cartam  •  Dili  mei  DRi  Jacobi  predci  • 
modo  fupradco  in  omibus  punclis  luis  T;  claufis  ratam  babens  gratam  / 
Ego  dcus  dauid  de  grabame  miles  huic  Ifpto  figillum  meum  appofui 
penes  predcm  dKm  Jacobum  dnm  de  Lynton  "t  liedes  fuos  ppetuo 
pmanfur"  •  Datum  apud  Edynburgh  •  prime  die  menfis  aprilis  /  anno  diii 
m°  ccc°  fept  •  •  •  • 


Jxelaxaco  de  tra  de  doundaff  p  dauid  de  graham'^  •  fca  domino  Jacobo 
de  douglas  • 

112  UniSfis  ad  quorum  noticiam  pntes  tre  puenint  Dauid  de  Grahame  coiles 
diis  de  Dundaff  •  fatm  :'  fciatis  q  Eelaxauim^  •  dno  Jacobo  de  douglas  • 
coiliti  drio  de  lyntoune  Rothiryk  •  totum  corpale  fuiciu  I'uum  nobis 
debitum  /  de  tota  rra  fua  de  DundafF  hift  •  cum  ptinenc"  pro  toto  tempo 
vite  fue  cum  omibus  exacconibus  feu  demandis  q  de  dcis  tris  •  de  dundaff 
hill  •  exigi  folebant  feu  exigi  potut  infuturum  Et  hoc  omibus  •  quorum 
inteft  •  feu  int^eife  porit  tenore  ]5nc-  notum  fiat  •  In  cuius  rei  teftimoii 
pntibus  •  figillum  nrm  eft  appenfum  •  Datu  apud  Edynburgh  •  fcdo  die 
menfis  aprilis  Anno  drii  mitiio  Trecentefimo  Septuagefimo  • 


JLitera  Eefignationis  crofti  in  villa  de  Dalkeith  per  Johannem  le  Grame  • 

113  Univerlis  ad  quorum  notitiam  prefentes  litere  pervenerint  Johannes  le 
Grame  filius  et  heres  Johannis  le  Grame  de  Achyncloych  Salutem  in 
domino  fempiternam  •  Noverit  veftra  univerfitas  me  non  vi  nee  metu 


DAY.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  89 

(luftum  nee  errore  lapl'um  fet  mea  cnera  et  fpontanea  voluntate  utilitate 
mea  in  omnibus  penfata  dedifle  coneeffiffe  et  per  prefentes  literas  meas 
a  me  heredibus  meis  et  affignatis  quietum  clamafle  imperpetuum  domino 
meo  domino  Jacobo  de  Douglas  cniliti  domino  de  Dalketh  heredibus  fuis 
vel  affignatis  Totum  jus  meum  juris  et  re6ti  clameum  que  hujufmodi  habui 
habeo  vel  aliquo  titulo  juris  vel  re6bi  habere  potero  in  futurum  Crofto 
iacente  in  villa  de  Dalketh  coram  Caftro  ejufdem  verfus  auftrum  ac 
omnibus  aliis  et  fingulis  terris  tenementis  michi  infra  didam  baroniam 
de  Dalketh  aliquo  titulo  juris  vel  re6ti  pertinentibus  feu  pertinere  valen- 
tibus  in  futurum  •  Ita  quod  nee  ego  heredes  mei  nee  affignati  de  cetero 
aliquod  jus  juris  aut  refti  clameum  aut  aliquis  alius  nomine  meo  in 
diftis  crofto  terris  et  tenementis  cum  pertinentiis  ut  predi6tum  eft  ven- 
dicare  valemus  in  futurum  nee  litem  contra  predi6tum  dominum  Jacobum 
heredes  fuos  vel  affignatos  roouere  fuper  premiffis  in  futurum  Inl'uper 
manucapio  et  bona  fide  promitto  prefentes  litteras  et  omnes  pun6bos  et 
condiciones  in  eifdem  contentis  innovare  corrigere  et  emendare  et  in 
meliorem  formam  redigere  quotiens  et  quando  predi6lo  domino  Jacobo 
heredibus  fuis  et  affignatis  placuerit  Et  ad  hoc  me  heredes  meos  et  affig- 
natos obligo  per  prefentes  In  cujus  rei  teftimonium  prefentibus  Sigillum 
meum  eft  appenfum  •  Datum  apud  Edynburgh  xij  die  Aprilis  Anno  Domini 
foillefimo  Trecentefimo  Septuagefimo  • 

Oarta  Hugonis  de  Douglas  domini  forefte  de  Jedworth  /  fafta  Willelmo 
de  Douglas  de  Laudonia  /  de  medietate  baronie  de  Watftirker  • 

114  Omnibus  banc  cartam  vifuris  vel  audituris  Hugo  de  Douglas  dominus 
Forefte  de  Jedworth  et  medietatis  baronie  de  Watftirker  falutem  in 
domino  fempiternam  •  Nouerit  vniuerfitas  veftra  me  dedifle  conceffifle 
et  hac  prefenti  carta  mea  confirmafle  dilefto  et  fideli  meo  Willelmo  de 
Douglas  de  Laudonia  totam  medietatem  baronie  de  Watftirker  •  cum 
omnibus  fuis  pertinenciis  pro  homagio  et  I'eruicio  fuo  referuando  michi 

M 


90  MUNIMENTA  VETUSTIOKA  [sec.  xiv. 

et  heredibus  meis  placeam  manerii  cum  terris  dominicalibus  eiufdem  • 
Teneudam  et  habendam  predido  Willelmo  et  heredibus  fuis  ac  affignatis 
fuis  quibufcunque  de  me  et  heredibus  meis  per  re£tas  metas  et  diuifas  • 
plene  pacifice  quiete  et  honorifice  cum  moris  marrefiis  bofcis  planis 
pafcuis  et  pafturis  aquis  ftagnis  venacioaibus  aucupacionibus  viuariis 
pifcariis  et  molendinis  ac  cum  omnibus  aliis  fuis  iuftis  pertinenciis  com- 
moditatibus  libertatibus  et  ayfiamentis  tam  non  nominatis  quam  nominatis 
ad  di6lam  terram  fpeftantibus  feu  infuturum  quoquo  modo  fpe6tare 
valentibus  adeo  libere  prout  quondam  dominus  Jacobus  de  Douglas  miles 
frater  meus  fuit  de  di6la  terra  feodatus  veftitus  et  fayfitus  de  domino 
Roberto  de  Bruys  dudum  rege  Scocie  •  Reddendo  inde  annuatim  mihi  et 
heredibus  meis  prediftus  Willelmus  heredes  fui  vel  fui  affignati  vnum 
par  cerotecarum  parifiencis  ad  feftum  natale  domini  in  hyeme  nomine 
albe  firme  pro  warda  releuio  et  omni  alio  feruicio  exadione  vel  demanda  • 
Et  ego  vero  prefatus  Hugo  et  heredes  mei  prediftam  baroniam  cum  om- 
nibus fuis  pertinenciis  vt  premittitur  excepta  parte  mihi  et  heredibus 
meis  fuperius  referuata  •  predido  Willelmo  heredibus  fuis  et  fuis  affig- 
natis contra  omnes  homines  et  feminas  warantizabimus  acquietabimus  et 
inperpetuum  defendemus  •  In  cuius  rei  teftimonium  prefenti  carte  mee 
sigillum  meum  eft  appenfum  .  Hiis  teftibus  /  reuerendis  viris  domino 
Johanne  Wyffard  archediacono  Glafguenfi  domino  Johaune  de  Douglas 
archediacono  Laudonie  ■  domino  Andrea  de  Douglas  milite  •  Ricardo  de 
Rothirford  Johanne  burnard  Johanne  Heflewell  Thoma  filio  Ricardi 
Johanne  filio  Willelmi  et  Ada  clerico  de  Glendigwyne  et  multis  aliis  • 


Oarta  Hugonis  de  Douglas  /  domini  forefte  de  Jeddeword  /  fada  Wil- 
lelmo de  Douglas  de  Laudonia  /  de  baronia  de  Stabylgortoun  • 

115  Omnibus  banc  cartam  vifuris  uel  audituris  Hugo  de  Douglas  dominus 
forefte  de  Jeddeword  et  baronie  de  Stabylgorton  falutem  in  domino 
fempiternam  •  Nouerit  vniuerfitas  veftra  me  dedifle  conceffifTe  et  hac  pre- 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  91 

fenti  carta  mea  confirmafTe  dileilo  et  fideli  meo  Willelnio  cle  Douglas 
de  Laudonia  totam  baroniam  de  Stabylgortoun  cum  omnibus  fuis  iuflis 
pertinenciis  pro  homagio  fuo  et  feruicio  Releruando  michi  et  heredibus 
meis  placeam  caflri  et  le  Cotlaw  Teuendam  et  habendam  predido 
Willelmo  et  heredibus  fuis  ac  affignatis  fuis  quibufcunque  de  me  et 
heredibus  meis  per  reftas  fuas  metas  et  diuifas  plene  pacifice  quiete  et 
honorifice  cum  libero  burgo  tallagio  et  cuftuma  moris  marrefiis  bofcis 
planis  pafcuis  et  pafturis  aquis  ftangnis  venacionibus  aucupacionibus 
viuariis  pifcariis  et  molendinis  ac  cum  omnibus  aliis  fuis  iuftis  pertinenciis 
commoditatibus  libertatibus  et  ayfiamentis  tam  nominatis  quam  non  nomi- 
natis  ad  didam  terram  fpeftantibus  feu  in  futurum  quoquo  modo  fpedare 
ralentibus  adeo  libere  prout  quondam  dominus  Jacobus  de  Douglas  miles 
frater  mens  fuit  de  difta  terra  feodatus  veflitus  et  feyfitus  de  domino 
Koberto  de  Bruys  dudum  rege  Scocie  •  Reddendo  inde  annuatim  mihi 
et  heredibus  meis  predi6tus  Willelmus  heredes  fui  uel  fui  affignati  vnum 
par  calcarium  deauratorum  ad  feftura  Natiuitatis  beati  Johannis  baptifte 
nomine  albe  firme  pro  warda  releuio  et  omni  alio  feruicio  exa6lione  uel 
demanda  •  Et  Ego  uero  prefatus  Hugo  et  heredes  mei  predi6tam  baroniam 
cum  omnibus  fuis  pertinenciis  ut  premittitur  excepta  parte  michi  et 
heredibus  meis  fuperius  referuata  predido  Willelmo  heredibus  fuis  et  fuis 
affignatis  contra  omnes  homines  et  feminas  warantizabimus  acquietabimus 
et  inperpetuum  defendemus  In  Cuius  rei  teftimonium  prefenti  carte  mee 
figillum  meum  efl  appenfum  •  Hiis  teftibus  religiofis  viris  doniinis  Thoma 
de  Soltre  Abbate  de  Melros  Johanne  de  Wedal  Abbate  de  Neubotle 
Ricardo  de  Rothyrford  Johanne  burnard  Rogero  de  Haldton  Waltero 
Turnbul  Johanne  filio  Willelmi  de  Efkedal  Thoma  Halyday  Adam  de 
Glendonewyn  clerico  cum  multis  aliis  • 

Oarta  de  rra  de  polbothy  per  Hugone  de  Douglas  ■ 

116    Omibus  banc  cartam  vifuris  uel  auditur-  Hugo  de  Douglas  dns  forefle 
de  Jeddewort  et  de  polbothy  fatm  in  domino  fempirnam  /  Nouitis  vniu- 


92  MUNIMENTA  VETUSTIOKA  [sec.  xiv. 

fitas  vf  a  me  dedifle  conceffilTe  •  et  hac  pnti  carta  mea  confirmaflTe  •  dilco 
et  fideli  meo  Willelmo  de  douglas  totam  tram  de  polbothy  cum  fuis  iuftis 
ptinenc  p  fuicio  fuo  Tenend  et  habenct  predco  Witio  ?iedibus  fuis  et  fuis 
affignatis  quibufcunque  de  roe  et  liedibus  meis  per  reftas  fuas  metas  et 
diuifas  •  plene  pacifice  quiete  et  honorifice  •  in  rooris  marrefiis  bofcis 
planis  pafcuis  1;  pafturis  aquis  ftagnis  aucupaconib3  venaconib3  viuarijs 
pifcariis  et  coolendinis  Et  cum  omnibus  aliis  fuis  iuftis  ptinenc"  commodi- 
tatib3  libertatib3  ^^  ayfiamentis  tam  non  noiatis  ^  noiatis  ad  dcam 
tram  fpe6tantib3  feu  in  futurum  fpeftare  valentib3  de  Jure  quoquo  modo 
adeo  libe  quiete  plenarie  prout  aliquo  tempe  predecefp  meorum  tene- 
bantur  ffaciendo  inde  capital!  dKo  fuicium  inde  debitum  et  cofuet"  fine 
oiiii  alio  foico  exaccoe  ut  demanda  Et  ego  vo  prefatus  hugo  et  nedes  mei 
predcam  tram  cum  omibus  fuis  ptinenc"  prefato  Witto  ?iedibus  fuis  et 
fuis  affignatis  quibufcunq^  cont*  oiiis  holes  et  feminas  Warantizabimus 
acquietabim-''  et  imppetuum  defendemus  •  In  cuius  rei  teftimoii  pntib3 
figillu  meum  eft  appenfum  Hiis  teftibus  Religiofo  viro  diio  Tho"^  de  Soltre 
tiie  abbe  de  melros  Witio  de  Chardyn  Jobe  de  Scherwynlawe  •  Jobe  filio 
Willi  de  Efkedat  Thoma  haliday  WiHo  de  lachys  Johane  de  coarre  • 
henrico  Todd  Wiiio  de  Wenton"^  •  cum  coultis  aliis  • 


Oarta  de  rris  q  fuerut  Riccardi  knowte  fca  diio  Wiiio  de  douglas  /  p 
roag™  hug'  dilm  de  dougt  • 

117  Omibus  banc  cartam  vifuris  ut  auditur"  Hugo  dSs  de  douglas  •  fatm  in 
domino  fempitnam  Nouitis  nos  dediffe  conceffifTe  t  hac  pnti  carta  nra 
confirmalTe  nobii  viro  dno  Wiiio  de  douglas  dno  de  Ledefdale  confan- 
guineo  nfo  carifl.^  pro  homagio  et  fuico  fuo  oms  tras  cum  ptinenc"  q 
fuerunt  Eichardi  knowte  jacentes  in  villa  et  tritorio  de  merton"^  •  Et 
nobis  racbne  foriffaftur"  predci  Eicardi  nup  deuoluta  Tenend  t  habend 
predco  diio  AViHo  liedibus  fuis  t  fuis  affignatis  de  nobis  t  liedibus  nfis  in 
feodo  1:  fieditate  adeo  libe  quiete  integ*  plenarie  '^  honorifice  ficut  jJdcus 


DAv.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  93 

Ricardus  vel  aliquis  ^decefTorum  eius  dcas  rras  cum  ptiuenc*  fuis  libius 
quieci5'  integrius  t  honorificenci,^  tenuit  feu  poffedit  a  quocunq^  dno 
capital!  eiufd  vna  cum  oiTnb3  libertatib5  comoditatlbs  ayfiamentis  T:  iuftis 
ptinenc"  fuis  ad  rras  ^dcas  fp^tantibs  feu  quoquom"  fpeftare  valentib3  in- 
futurum  /  ffaciendo  inde  dcus  dns  Witts  liedes  fui  uel  fui  affignati  nobis 
t  liedibus  nris  fuicia  inde  debita  t  confueta  In  cuius  rei  teftimon  Huic 
pnti  carte  nre  figillum  arm  eft  appenfum  Hiis  teftibus  diio  roichaet  del 
Veins  dno  eiufd  Jobe  Wegra  burgen  de  Edynburgh  •  et  Jacobo  del  fandi- 
land  et  coultis  aliis  • 

Oarta  de  rris  de  Dalrufcane  et  de  Robertmore  • 

118  Jjauid  dei  gra  rex  fcottorum  omib3  pbis  hoibus  tocius  tre  fue  fatm 
Sciatis  nos  dedifle  conceffiffe  et  hac  pnti  carta  nfa  confirmaflTe  dilco  et 
fideli  nfo  Witio  [Douglas]  militi  diio  vallis  de  lydatt:  terras  de  Dalrufcane 
et  de  Robertmore  cum  ptineri  infra  vicec*  de  Drumfres  Quafquid  rras  dna 
rnaria  de  St^ueline  apud  foltre  nobis  cum  fufto  T:  baculo  pure  et  fponte  ■ 
Refignauit  et  oini  Jure  et  clameo  quod  habuit  ut  habe  potuit  in  dcis  tris 
^  fe  T;  nedibus  fuis  renuciauit  imppetuu  Tenend  1  habend  dco  Witto  et 
nedibus  fuis  1  fuis  aflignatis  de  nobis  et  Tiedib3  nris  in  feodo  et  Tieditate 
in  bofcis  planis  pratis  pafcuis  t  pafturis  moris  roarefiis  viis  femitis  ftagnis 
aquis  molendinis  aucupaconib3  venaconib3  et  in  ofiiibus  aliis  libtatibs 
comoditatib3  t  ayfiamentis  1;  iuftis  ptinenc  ad  dcas  rras  cu  ptinenc* 
fpe6tantib3  uel  fpeftare  valentib3  quoquom"  in  futur-*  adeo  libe  quiete 
plenarie  pacifice  t  bonorifice  •  ficut  quond  dca  diia  cnaria  de  Sfuelyne 
feu  alii  quicunq^  predeceflbrum  fuorum  dcas  rras  cum  ptinenc*  aliquo 
tempo  libius  aut  quiecius  tenuerunt  feu  poffiderunt  •  flPaciendo  inde  nobis 
et  liedibus  nris  dcus  Witius  1  liedes  fui  t  fui  affignati  p  dcis  tris  fuiciu 
debitum  et  cofuetu  Hiis  teftibus  veil  patribus  in  xpo  Witto  fci  andree 
Witto  GlafguenP  •  Witto  Abirdoii  •  Adam  Brecbineri  dei  gfa  E]5is  •  Et 
Roberto  fenefc"  fcocie  tunc  locum  nfm  tenente  •  In  cuius  rei  teftimoii 
pnti  carte  figillu  nfm  eft  appenfum  • 


94  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Oopia  carte  Eoberti  lage  • 

119  Uauid  dei  gfa  Eex  Scottoru  "t  dns  vallis  Anandie  omib3  pfe  hoib3  toci^* 
rre  fue  Saltm  Sciatf  nos  dediffe  conceffifle  •  T:  hac  pnti  carta  nfa  conf- 
mafTe  dilco  '^  fidti  nro  Roberto  de  lage  rras  de  holme  inferior"  cu  tris 
ad  eafdm  ptf  q^nq^  ac'^s  rre  in  villa  de  Aldcongayle  t  iiij°'  bouatas  rre 
in  villa  de  rooflPet  quas  quond  Willms  filius  Aue  tenuit  inf*^  eandm  villa 
cu  duob3  cotareis  in  dca  villa  q°ru  vnu  quond'^m  Willms  dcus  Werege 
tenuit  'i  aliud  quond  Johs  Playnaiiis  tenuit  Tnd  "t  nnd  eidm  Rob  t 
liedibus  de  nob  t  fied  nris  1  feodo  't  lieditate  p  oiiis  re6las  metas  t  diuifas 
fuas  libe  quiete  plenar-  integre  t  honorifice  cu  omibs  't  fingiis  liber- 
tatib3  comodit"  ayfiaintf  1;  iullf  ptin  fuis  q''b3cu%  Sine  aliquo  retenemto 
inppetuu  Reddendo  inde  anuati  nob  '^  Iiedib3  nris  ^dcus  Robt"  t  liedes 
fui  vnu  denar"  argnti  noie  albe  fme  ap'*  eccliara  de  cooffet  ad  fm  bti  Jobis 
bapt"  fi  petat^  p  oi  alio  fuicb  exaccoe  Sclari  feu  demanda  In  c9  rei  tell"  "^c  • 

J.  ranfuniptum  Statuti  Regis  Robti  p''mi  de  fforiffa&^is  dat"  p  mo™  copie  • 

120  otatutu  dat"  p  modu  f^nfupti  (iue  copie  nobill  viro  dno  Jacobo  de 
Douglas  •  •  •  milit"  de  madat"  diii  nfi  Regis  Scocie  Robti  I'ecundi  fa6t* 

genalit*  1;  publice tepe  coronacois  fue  mefe  coartii  Anno  dni 

cnillmo  ccc""  Septuagef  io  p''mo  T:  Regni  fui  Anno  p'bno  i  cui5'  ftatuti 
tenor  fequit^  "t  efl,  tat  i  Anno  gre  coifto  ccc"°  q'^rtodeclo  /  Sexto  die 
Nouebr"  tenet'  pliametu  fuu  Excelletiffio  p'bacipe  diio  Robto  dei  •  gra 
rege  fcottoTf  illufl'^  in  mo'^frio  de  Cambufkyneth  concordat'  fuit  t  finalit 
iudicatu  ac  fup  hoc  ftatutu  de  confilio  t  alTenfu  epo-^  '±  ceroT^  j^latoi; 
Coitu  Baronu  t  alioT^  nobiliu  regni  Scoc"  n°no  1  toci?  ^munitatf  regni 
pdci  q  oins  qui  cont"^  fide  1:  pace  dei  dili  Regis  in  bello  feu  alibi  mortui 
fut  vt  qui  difto  die  ad  pace  eiP  t  fide  no  venant  lic3  fepius  vocati  t  legitie 
exlp'tati  fuiffet  de  rris  t  tenemetf  T;  oini  alio  ftatu  inf^  regnu   Scoc 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  95 

ppetuo  fint  exheditat"  t  heant^  decero  tang,'^  inimici  regf  t  regni  ab  omi 
vendicacoe  iuris  heditar"  vt  iuris  altlus  cuiufcuq,,  impofru  p  fe  '^  ?iedib3 
fuis  imppet™  p'^uati  Ad  ppetua  igit^  Rei  memoria  1  euidente  pbacom  hniP 
iudicij  't  ftatuti  Sigilla  epoTj  t  alio'^  ^latoT;  ii'tqo  1  coitu  Baronu  ac  ceiOT^ 
nobiliu  dci  regni  ^fenti  ordinacoi  iudico  t  ilatuto  funt  appenfa  •  Et  ut 
huic  f^nlupto  exhibeat^  plena  credulitas  atq^  fides  Sigillu  dni  nri  regt 
fcocie  Robti  fcdi  pdci  iidm  f^nfupt"  flue  copie  eft  appenfu  coenfe  marcij 
pdco  T:  tepe  coronacois  pdce  Anno  dni  roittmo  ccc"°  feptuag"  p'^mo  t  regni 
eiufd  regis  Robti  Secundi  Anno  p'^mo  • 


Oonfirmacio  comitis  Dauid  de  Strathern  de  terris  de  Kyllor  • 

121  (Jmnibus  banc  cartam  vifuris  vel  audituris  Dauid  Senelcalli  Comes  Pala- 
tinus  de  Stratbern  Salutem  in  domino  Sempiternam  •  Sciatis  nos  RatificafTe 
approbafle  et  hac  prefenti  carta  noftra  confirmaffe  donacionem  illam  et 
conceffionem  quas  excellentiffimus  Princeps  et  dominus  progenitor  nofter 
Robertus  dei  gracia  Rex  Scottorum  illuftris  tempore  quo  fuit  Senefcallus 
Scocie  et  Comes  de  Stratbern  fecit  Jacobo  de  Douglas  coiliti  domino  de 
Dalketh  confanguinio  noftro  do  terris  de  Kyllor  cum  pertinenciis  infra 
comitatum  noftrum  de  Strathern  hereditarie  Tenendam  et  habendam 
predifto  Jacobo  heredibus  fuis  et  affignatis  de  nobis  et  beredibus  noftris 
in  feodo  et  hereditate  adeo  libere  et  quiete  plenarie  et  honorifice  cum 
omnibus  libertatibus  commoditatibus  et  ayfiamentis  et  iuftis  pertinenciis 
fuis  quibufcunque  Sicud  carta  predifti  domini  jirogenitoris  noftri  eidem 
Jacobo  inde  confefta  plenlus  in  fe  proportat  et  teftatur  •  In  cuius  Rei 
teftimonium  Sigillum  noftrum  prefentibus  fecimus  apponi  •  Teftibus  vene- 
rabili  patre  in  chrifto  Willelmo  dei  gracia  epifcopo  Sandi  Andree  / 
Nobilibus  viris  et  dominis  Jobanne  Senefcallo  Scocie  Comite  de  Carryk 
et  domini  noftri  regis  primogenito  /  Roberto  Senefcalli  Comite  de  Men- 
teth  /  Alexandro  Senefcalli  domino  de  Baydenaucb  liberis  noftris 
cariffimis  /  Roberto  de  Erfkyne  et  Roberto  Senefcalli  de  Inuirnis  coili- 


96  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

tibus  cariffimis  confanguineis  noftris  •  Apud  Perth  Septimo  die  Januarii 
Anno  domini  coillefamo  trecentefimo  feptuagefimo  primo  • 

Quiet-  clamac-  EoBti  de  Corry  de  ?rf  de  torthorwalde  • 

122  NoSit  vniSfi  p  pntes  me  Robtu  de  Corry  dnni  de  New et  fponte 

Eefignafle  nobti  viro  diio  Jacobo  de  dougt  militi  [heredibs]  fuis  ^  fuis 
affig'^tf  totu  ius  t  clameu  que  vnq'^  hui  heo  feu  fere  poto  •  de  omib3  trf 
cu  ptineii  que  fueriit  •  q°nd  thome  de  torthorald  inf^  tenemetu  de  cooffet 
pm'tens  p  pntes  plene  t  bona  fide  me  I  eifdm  tris  cu  ptinen  •  aliquale  ius 
nucq"^  clama  •  •  •  in  futuT^  •  In  cuiP  Rei  teftiom  pntib3  Sigillu  meu 
appot'ui  ap*  Louchmabane  peultio  die  meO  Januar"  ■  Anno  gr-  mitiio  ccc""" 
I'eptuag"  p'^mo  • 

Refignacb  de  Robertfton"^  p  Wittm  de  Creffeuyle  • 

123  Omib3  hoc  fc'*ptu  vifuris  vel  audituris  Wiftmus  de  Crefuyle  dns  de  kenbak 
Stm  in  diio  Sempirnam  Noueritis  me  remififfe  t  q''etu  clamaffe  p  me  T: 
?iedib3  meis  diio  Jacobo  de  Douglas  diio  de  Dalketh  T;  nedib5  fuis  t  eoy. 
affignatis  inppetuu  totu  ius  t  clameu  q'*  ynq*^  hui  vel  aliq°  cafu  here  poto  in 
t'ris  baronie  de  Robertftoii  cu  ptinenc  inP  vicec"  de  lanark  Ita  q,  nee  ego 
nee  liedes  mei  nee  aliquis  noTe  nfo  aliq"'  ius  vel  clameu  accoem  queftione 
vt  calupnia  in  pdcis  tr"  cu  ptinenc"  [aliqua  racoe]  deceto  her"  exi^e  aut 
vendicar"  porim?  S3  ab  oi  titulo  iuris  cofuetudis  [et  fa6li  q'^ntu]  ad  recupa- 
coem  dcaT;  rrai^  cu  ptinencijs  penit^  t  ppetuo  fim,^  exclufi  Etiam  obligo  me 
\\  liedes  meos  j^dcos]  p  pdcis  rris  cu  ptinencijs  jpfato  diio  Jacobo  hedib3 
fuis  t  affignatis  in  for*^  que  fequit^  Warantizandis  •  V3  •  q  Si  ego  vel  iiedes 
mei  pdci  vel  eoT/  aliquis  vt  q''cu3  [ali5'  noie  nro]  conf^  ^fatu  diim  Jacobu 
?iedes  luos  vel  fucceflbres  fup  pdcis  tris  recupandis  [oppoficoem]  queftionem 
a'  litem  mouim5'  aut  moueri  face  attemptauim?  quoq°  m°  volo  tuc  t  concedo 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  97 

bona  fide  T;  fideli?  pmitto  me  firmiP  t  liedes  meos  ^dcos  obligando  ad  ex- 
hibend  1;  infeodandu  ^editarie  dcm  dnm  Jacobu  liedes  fuos  t  luccefTores  • 
ante  oem  litis  ingreffu  in  tantis  rris  adeo  bonis  t  p  oinia  eq^olentib3  •  t^ris 
^dce  baronie  de  Robertftoii  cu  ptinec"  libe  T;  fine  defecultate  q''^cu3  Infup 
manicapio  t  p  pntes  p  me  't  liedibs  meis  me  obligo  ad  furl'ti  reddendu  t 
deliBandu  pfato  drio  Jacobo  1 1iedib3  fuis  oes  cartas  tras  monumenta  ac 
inftrumenta  q'^s  vel  que  vnq'^  hui  feu  Reo  in  dcis  rris  baronie  de  Roberton 
cu  ptinencijs  inf"^  vicec"  ^dcm  Volens  aute  t  concedens  q  Si  q^  carte  ire 
monumenta  ac  inftru'*  ta  diii  nfi  regis  q  alioT^  dnoi^  dcas  rras  cu  ptinec" 
in  aliq°  continencia  futuris  teporibus  porint  repiri  •  que  dec  dno  Jacobo 
?iedib3  t  fuccefrorib3  fuis  q'^bufcu3  porint  obefTe  T;  m''  '1;  ?iedib3  meis  pdcis 
in  aliq°  pdefle  tanq"^  caffata  anullata  irrita  •  vacua  difcnant^  t  inania  t 
oi  robore  firmitatis  momenti  vl  valoris  q°cu5  loco  ineternu  carencia  ■  Et 
ad  ppetua  huL^  rei  fecuritatem  et  ad  ofiiia  t  fingula  pmifla  p  me  t  liedib5 
meis  inuiolabilir  obfuanda  ta  is  Sac°fcis  ewangeliis  iuramentu  preftiti 
corpale  In  cui^"  rei  teftiom  Sigillu  meu  pntib3  eft  appenfum  •  Hijs  teftib5 
Henrico  de  Douglas  milite  •  Thoma  de  Douglas  •  JoRe  de  C'^gy  •  Andrea 
de  Ormiftoii  Alano  de  Brade  't  plurib3  ^^^i^  T)a.f  apud  Edynburgh  xx' 
die  ffebruarij  Anno  diii  cnitto  ccc°  Ixxj""  • 


Vyopia  Carte  de  Arbuthnow  • 

124  Omib3  banc  carta  vifuris  vt  audituris  Archebaldus  de  dougl  dKs  galwidie 
t  de  bothevile  •  Sal!m  In  diio  fempirnam  Sciatis  nos  dedifle  •  conceffifTe  ■ 
t  hac  pnti  Carta  nfa  conrmafle  dilco  et  fpali  Philippo  de  Arbuthnot  et 
co^garete  de  douglas  filie  Jacobi  de  dougt  militf  dni  de  Dalketh  't  eoi^ 
diucii'  viuenti  oiiies  rras  de  Arbuthnot  cu  ptineu  infra  vie"  de  le  roerynis 
fine  aliq°  rete[nemento]  quafq'^d  rras  f^fat-^  Philipp?  in  pncia  pluriii  ap'' 
balncrefe  p  fufte  1;  bactm  furfu  reddidit  T:  Refig'^uit  ac  totu  ius  et  clameii  q 
in  eifdm  rris  cu  ptineii  huit  vt  hre  potuit  [pro  fe  T:]  Iiedib3  fuis  •  mera  t 
fpontanea  volutate  fua  q^etu  clamauit  Tenend  1;  find  eifdm  Philippo  1; 

N 


98  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

m'^garete  •  1:  eoT^  diucius  viuenti  ac  nedib3  coafculis  de  eoT;  corpib3  • 
leg'tie  pcreandf  de  nob  t  1iedib3  inr  nos  t  Joneta  fponfam  nfam  pcre- 
andf  /  Quib3  forte  deficient"  q.  abfit  •  de  ?iedib3  leg'tis  t  ppinq^orib3  ipi5> 
fpon  •  •  nre  in  feodo  •  1  Meditate  p  oiiies  Reftas  metas  t  diuifas  fuas  •  cu 
oinib3  "^  finglis  liDtatib3  comoditatib3  ayfiametf  'T;  iuftf  ptineii  q^b3cuq,,  ad 
dcas  eras  cu  ptineii  fp°tantib3  •  feu  q°q"m°  iufte  fp^tare  valentib3  in  futui/ 
adeo  libe  q^ete  plenarie  integr"  t  honorifice  in  omib3  t  p  omia  fie'  diftus 
philipp?  aut  aliq'^s  predecefloT;  fuoT^  dcas  t^ras  cii  ptinen  libi^"  q''eci5'  • 
pleni?  integrius  t  honorificenci?  ■  aliq°  tempe  tenuerut  aut  poffiderut 
Q.uib3  forte  philippo  m^garete  1:  liedib3  mafclis  eoT^dni  deficient"  q  abfit 
volum?  q  dee  rre  cu  ptineii  ?iedib3  ppinq^orib3  t  leg'tis  ^dci  philippi  ■ 
libe  Reutant^  ipp"  Faciendo  inde  pdci  philipp?  co^gareta  1:  eoT;  diucL? 
vines  •  t  iedes  fui  nob  T;  ?iedib3  inr  nos  t  dcam  fponfam  nram  pcreandf 
1;  ipis  ?iedib3  deficient"  q  abfit  leg'tis  Eedib5  ^fat"  fponfe  nre  fuiciu  debitu 
t  cofuctii  In  Cui?  Rei  teftio"  pnti  carte  nre  Sigillu  nrm  fecinii'  apponi  • 
tefl;ib3  nobtib3  virf  Jacobo  de  dougt  alexo  fraO  •  pat^cio  de  hepb^n  /  Witt 
de  Dougt  Witi  de  conyg"  Rrico  de  Dougt  milit"  Johe  de  coe3es  thoa  Rate 
alexo  de  Sf^toii  dd  de  brade  •  t  plurib3  aliis  Dat"  ap'*  balncref  xxv  die 
oftob  ano  dni  cn°  ccc"°  feptuag"  fcdo  • 


Liicencia  Regt  ad  infeodand  capellaiam  de  Dalketh  anui  redditus  de 
horfebrok  • 

125  JXobertus  dei  gfa  Rex  fcottoT;  oib3  pbis  liomTb3  fuis  ad  quos  pntes  tre 
pueS  Saltm  Sciatf  q  coceffimi'  dilefto  ^fang''eo  nfo  Jacobo  de  Douglas 
drio  de  Dalketh  militi  nram  licencia  Ipalem  q  potit  caritatiue  fundar"  vna 
capellania  fiue  vnii  capellanu  in  capella  feti  nicolai  de  Dalketh  ippetuo 
celebrar"  T:  de  fex  libris  trefdeci  folidC  ^  q"^tuor  denar"  frlingoT/.  anui 
reddit?  debit"  fiue  exeunt"  fingtis  anis  de  rris  de  horfbruke  cu  pt* 
inF  vie"  de  peblis  Conceflim?  ecia  dilefto  ^fang'^neo  nro  Henrico  de 
Douglas  militi  nram  licencia  fpalem  q  potrit  infeodare  caritatiue  pdcam 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  99 

capellaia  fiue  capellanu  in  ^dca  capella  de  Dalketh  fuitur  de  quiq,, 
marcf  anui  reddit^  fiue  de  quiq^  marcatf  rre  cti  ptinec"  vtfm  fibi  placuerit 
vbilibet  inf*  vie"  de  peblis  pdcm  Dat"  fiib  teftioio  nri  magni  figilli  ap** 
Dunfermelyne  rcio  die  nouembrf  Anno  Kegni  nri  fcdo  • 


Confirmacb  Wittmi  de  Crefleuyle  • 

126  Rex  to"  •  Sciat"  nos  cartain  Jacobi  de  Douglas  de  •  Dalketh  milit"  • 
cariffirai  nri  contang'"nei  ■  de  mandato  nro  viD  left"  /  '\  diliger  exaiat"  in- 
tellexlfle  ad  plenu  in  hec  verba  •  Oinib3  banc  cartam  vit'ur"  vt  auditur"  • 
Jacobus  •  de  douglas  de  Dalketh  miles  Saltm  in  dno  fempirnam  •  Nouit' 
me  •  dediffe  /  coceffiffe  \  hac  •  pnti  carta  mea  confirmaffe  •  dilco  meo 
Wiftmo  •  de  Creffeuyle  ^  toto  tmpe  vite  liie  p  fuico  I'uo  m''  impenfo  t 
impendendo  viginti  m'^rcatas  rre  in  baronia  de  Robertfton'^  inf^  vie"  de 
Lanark  •  V3  •  oes  Pras  •  quas  heo  in  villa  de  Robertfton*  cii  molendino 
eiufdm  / 1  refiduu  viginti  marcatai;  tr"  in  villa  de  Herthornehiit  infra 
baronia  pdcam  •  Tenend  t  hnd  pdco  Wittmo  •  p  dco  tmpe  vite  feu  vt 
^dcm  eft  •  de  me  t  Iiedib3  meis  /  libe  quiete  1;c  •  cu  omib3  libtatib3  tc  • 
ffaciendo  inde  michi  t  Iiedib3  meis  •  feruiciu  debit-  •  t  confuet"  t  suiciu 
forinfecu  •  dno  nfo  Regi  •  Salua  warda  caftri  ■  qua  Ego  t  nedes  mei  •  pro 
toto  tmpe  vite  •  dci  Wittmi  •  pfato  •  diio  nro  Regi  •  integre  •  fatiffaciemV  • 
t  pfoluem?  •  In  cuL?  rei  teftiom  ■  Sigillu  meu  pntib3  eft  appenfu  •  Teft" 
•tc"  •  Apud  Dalketh  •  decimo  die  Julij  •  Anno  diii  T:c  •  leptuag"  fcdo  • 
Quam  quid  cartam  tc-  •  in  omib3  approbam?  t  p  nob  t  iedib3  nris  /  in 
ppetuu  confmam^'  •  Saluo  fuico  nfo  •  In  cui?  rei  to"  •  Teft"  IC  ■  Apud 
Edynburgti  Septimo  die  Nouembf  •  Anno  rg^  fui  Scdo  • 

Confirmacio  Regis  Georgeo  de  Duubarr  Comiti  Marchie  T;c  • 

127  Robertus  dei  gra  Rex  ScottoT^  ■  Oinibs  probis  hoinib3  tocius  rre  liie 
cticis  t  laicis  Saltm  •  Sciatis  q  nos  tras  •  Georgii  de  Dunbarr"  •  Comitis 


100  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Marchie  confang^nei  nri  Cariffimi  de  mandate  nro  vifas  leftas  infp'tas  et 
diligenr  examinatas  de  Vbo  in  vbum  intellexim^  fub  hac  forma  •  Omib3 
hoc  fc''ptum  vifur  vel  auditur"  •  Georgius  de  Dunbarre  Comes  Marchie 
dns  vallis  anandie  •  t  Mannie  •  Saltm  •  in  drio  fepitnam  •  Cum  inr  nos  t 
nobilem  viru  •  Diim  •  Jacobum  de  Douglas  milite  diim  de  Dalketb  eft 
concordatum  •  q  Cariffimam  fororem  nfam  Agnetem  de  Dunbarr"  •  dante 
deo  ducet  in  vxorem  ■  Promittimus  et  bona  fide  •  nos  liedes  nf  os  et  affig- 
natos  obligam.^  ad  infeodandu  •  ^fatos  •  dRm  Jacobum  t  Agnetem  /  et 
liedes  de  eoT;  corporibs  pcreatos  vel  pcreandos  ?ieditarie  in  centum 
libratis  Pre  infra  Infulam  Mannie  in  loco  competenti  in  lifeum  marita- 
gium  q'^  cite  deo  auxiliante  /  p  guerras  pacis  concordiam  vt  p  qmcuq^ 
conuencom  /  feu  /  compoficom  /  fayfina  dee  Infule  vel  poffeffionem  potim? 
vel  porint  recupare  /  inf  q'^draginta  dies 


JLicencia  Regis  vt  Conies  roarchie  poffit  infeodare  Jacobu  de  Douglas 
in  centu  rnarcatis  terre  • 

128    ivobert?  dei  gra  Rex  ScottoT^  •  Georgio  de  Dunbarr"  Coiti  marchie  con- 

fang^neo  nro ad  infeodandu  ieditarie  in  liberu  maritagiu 

Jacobu  de  Douglas  de  Dalketh  militem  et  Agnetem  de  Dunbarr"  Sororem 
tuam  pfato  Jacobo  mat'^moialir  coiungend  de  centu  marcatis  rre  q'^m  de 
nobis  tenes  in  capite  inf*^  comitatu  tuii  marchie  nfam  fpecialem  licencia 
nfmq^  beneplacitu  t''  concedim?  p  pntes  Tnd  ^  bnd  eifd  Jacobo  t  agneti  t 
eoT^  alri  diuci?  viuenti  ac  ipoT^  ^edibs  adeo  libe  p  oinia  fie'  carta  nfa  eifd 
fiend  plenius  t  liberie'  continebit  Dat'  fub  teftioio  nfi  magni  Sigilli  ap"* 
Edynburgh  oaauo  die  menfis  Nouembr"  Anno  regni  nri  fecundo  • 


Vym/: 


<' 
A-***^ 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  101 

L-'opia  cuiufct  Indet^e  faciede  Inr  coite  de  D[ouglas]  't  J[acobum]  de 
D[ouglas  dni  de  Dalketh  •] 

129  L/efte  endent^e  fait  a  E  le  x  io^  de  Novembr"  Ian  tc  Ixx  1  fecunde 
pentr'  le  noble  home  T;  puiflTant  W  Count  /  de  D  Seigno^  de  L  dunpt  "^ 
monO  J  de  D  Seigno^  de  D  dautre  pt  tefmoynt  1  pport  /  q  le  dit  monO  J 
ad  fait  fa  dem'^eie  1;  retinance  p^  tout  le  rme  de  fa  vie  od  viij  homes  dez 
armes  1;  xvj  archris  li  bien  de  pefe  come  de  guerr"  encontre  toutz  viuantez 
horpTe  •  le  legance  nre  i  le  Roi  od  le  dit  Count  p^  la  quele  retinance  "^ 
deuio^  le  dit  Count  donera  a  dit  monO  Jamis  vi°  marc"  delrlingis  deflr" 
payez  as  rmes  fuiz  efc'^ptez  au  chaftel  de  D  a  fell  du  Pent"  pchein 
enfuyant  le  date  du  cedes  cent  cnarce  et  al  feft  de  Saynt  roartine 
pchein  enfuiant  le  dit  Pent"  cent  marce  et  enfi  de  tme  en  rme  tanc% 
les  ditez  vi  cent  marc"  foient  enrment  paiez  En  tefmoigne  de  quele 
chofe  as  ptiez  des  endent^s  le  pties  fuidcez  enfrchangeablement  •  ont  mys 
lo^  Sealis  io^  lieu  1  an  fuidces  • 


Xromiflio  Comitis  roarchie  ad  Waratizad  coorton  • 

130  V  niufis  ad  q^T/  noticiam  pntes  ire  puenint  Georgi?  de  Dunbarr"  comes 
roarchie  dns  vallis  Anandie  t  coannie  Satm  cu  dileft^*  nf  diis  Jacobi'  de 
Douglas  miles  dns  de  Dalketh  inplacitat^*  fuerit  p  Johem  de  C^ufurd  de 
T"'uereigne  fup  rris  baronie  de  aiortori  cu  ptinencijs  q'^s  dcs  miles  habet 
ex  infeodacoe  nfa  p  carta  nram  cu  claufula  de  Warantia  •  Ipeq^  dns 
Jacobus  breue  de  capella  drii  nfi  Regis  ad  Warantizandu  s  dcas  tras  nobis 
pfentau!it  Nos  dcm  breue  lintes  acceptabile  fatem^  •  nos  teneri  ad  Waran- 
tizand  dco  militi  pdcas  rras  pmittetes  q.  qncu3  pmuniti  fuerim?  p  dcm 
dnm  Jacobu  penes  Warantizacoem  ea'^d  compebimi'  apud  Drufres  cora 
Juft"  eiufd  '^  ibidm  ipas  s  Warantizabim^"  ad  plenu  •  abfq,,  conf^diccoe 
dilacoe  feu  excepcoe  friuola  q'^licu3  :'  t  manucapim^  q  pntem  nfam  pmif- 


102  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

fionem  •  cora  vic""  de  Edynburgfe  t  battis  fuis  de  Hadyngton  qncu3 
voluerit  dcs  miles  in  plena  curia  vel  ex"^  ad  voluntatem  •  eiuI3  raanifef- 
tabim^'  vna  voce  Et  hoc  oib3  ad  quoij.  noticiam  pntes  tre  puenint  tenore 
eaT^d  notificam?  In  cui?  rei  teftiom  Sigillu  nfm  pntib3  apponi  fecim^'  ap'' 
Dunbarr"  xx°  die  Nouebris  Anno  dni  coitio  ccc°  Ixxij''*'  • 


Oarta  de  rt)ordyngton""  • 

131  Ofiiibs  banc  cart"  vifur"  vel  auditur"  Georgius  de  Dunbarr"  Comes 
roarchie  diis  vallis  Anandie  t  oiannie  Stim  in  dilo  Sempitna  Nouitis  nos 
dedifle  conceffifTe  t  hac  pfenti  Carta  nfa  confirmafTe  dile6to  nfo  diio 
Jacobo  de  Douglas  militi  dno  de  Dalketh  ^  Agneti  Sorori  nre  cariffim'e 
in  libum  maritagiu  oes  rras  nfas  de  mordyngtoii  cu  ptinenc"  inf*^  vic* 
Berwyci  fine  aliq  retinemento  Tenend  t  hnd  ^fat"  diio  Jacobo  't  Agneti 
t  ?iedib3  de  eoij.  corpib3  pcreatis  vel  pcreandis  de  nobis  't  liedib3  nris  in 
feodo  't  ?ieditate  p  oes  reft"  metas  't  diuifas  fuas  in  bofcis  planis  moris 
marrecijs  p'^tis  pafcuis  t  pafluris  viis  •  femitis  aquis  flagnis  •  molendinis 
multHs  1:  eoT;  fequelis  aucupacoib3  venacoibs  piIcacoib3  bondis  bondagijs 
natiuis  t  eoij.  fequelis  cu  curijs  ta  de  vita  t  membris  curiai^  exitib3  t 
elcaetis  necno  cu  oinib3  alijs  libertatib3  comoditatib3  ayfiamentis  ac  iuft* 
ptinec  quib3CU3  ta  no  noiatis  q"^  noiatis  •  ad  dcas  rras  cu  ptinencijs  • 
Ipe6latib3  feu  fpedar"  valentib3  quomodolib3  infuturu  adeo  libe  q^ete 
plenarie  integre  1  honorifice  •  in  oinib3  T;  p  omia  ficut  aliq"^  t^ra  in  libum 
maritag"  concefla  fcdm  legem  Regni  dari  porit  aut  teneri  Et  nos 
Georgii'  Comes  ^dcs  T;  liedes  nri  oes  tras  pdcas  cu  ptinec"  ^fatis  dRo 
Jacobo  t  Agneti  •  t  Iiedib3  inr  ipos  pcreatis  vt  pcreandis  in  oib3  t  p  oiriia 
vt  pfc^tu  eft  cont"^  oes  hoies  t  feias  Warantizabim^  acquietabim?  't  im- 
ppetuu  defendem?  In  cui^*  Eei  teftiom  ]5nti  carte  nfe  Sigillu  nfm  fecim? 
apponi  Teftib3  CarifTlo  fratre  nfo  .  JoRe  de  Dunbarr*  Coite  morauie 
WalPo  de  Haliburton  •  Pat^cb  de  Hepburne  •  t  Jofee  de  Edmondftoii 
militib3  Gilberto  Heryng  /  Alexo  de  Eeclynton  •  Philippo  de  Ne(byt 


ROB.  11.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  103 

Johe  de  Wardelaw  Johe  de  lyle  •  t  plurib3  alijs  ■  Dat"  apud  Dunbarre 
xxj°°  die  menfis  Nouembris  •  Anno  dni  cDittmo  ccc°°  lxxij*°  • 


Oarta  de  Wittyngh'^m  • 

132  (Jinib3  banc  cartam  vifuris  vel  audlturis  Georgius  de  Dunban-  Comes 
coarchie  dns  vallis  Anandie  t  Ct)annie  Sttm  in  dno  fempiPnam  Noueritis 
nos  dedifle  conceffiffe  1;  hac  pnti  carta  ufa  confirmafle  •  dileclo  nro  drio 
Jacobo  de  Douglas  coiliti  dilo  de  Dalketh  1:  Agneti  Sorori  nre  cariffime  in 
liberu  coaritagiu  oes  tras  nras  de  Wittyngh'^m  cu  pt"  inf"^  coitatu  nfm  fine 
aliquo  retinemento  Tenend  t  hnd  pfatis  dno  Jacobo  1  agneti  t  1iedib3  de 
eoT^  corpib5  pcreatis  vl  pcreandis  de  nobis  t  Iiedib3  nfis  in  feodo  t 
neditate  p  oes  reftas  metas  t  diuifas  fuas  in  bofcis  planis  moris  marefijs 
p'^tis  pafcuis  1  pafturis  viis  femitis  aquis  ftangnis  aucupacoib3  venacoib3 
pifcacoib3  bondis  bondagiis  natiuis  \  eoij.  fequelis  cu  curiis  ta  de  vita  1: 
membris  curiaT;  exitib3  t  efcaetis  necno  cii  omib5  aliis  libertatib3  comodi- 
tatib3  T;  ayfiamentis  ac  iullis  ptineC  quibulcu3  ta  no  noTatis  q"^  noiatis  ad 
pdcas  t^ras  cu  ptinenciis  fpeftantibj  feu  fpedare  valentib3  •  quomodolib3 
infuturu  adeo  libe  quiete  plenarie  integre  et  honorifice  in  oib3 1  p  oia  ficut 
aliq*^  terra  in  liberu  maritagiii  concefTa  fcdm  legem  dari  porit  aut  teneri 
Et  nos  Georgius  comes  pdcs  t  liedes  nri  •  oes  rras  cu  ptinenciis  pfatis  diio 
Jacobo  t  Agneti  ac  Iiedib3  in?  ipos  pcreatis  vl  pcreandis  in  oib3  1;  p 
oiiiia  vt  ^fc^ptu  eft  cont"^  oes  holes  t  feias  Warantizabim?  acq^etabim^'  t 
inppetuu  defendem?  In  cuii'  Eei  teftiom  pfenti  carte  nfe  Sigillu  nrm 
fecim?  apponi  Teftib3  carifflo  ffe  nro  Johe  de  Dunbarr"  Coite  morauie 
Waltero  de  Halyburton"^  Pat^co  de  Hebburne  ■%  Johe  de  Edmondfton'^ 
militib3  Gilberto  Hering  Alex  de  Reclyntoun'^  Philippo  de  Nefbit  Johe 
de  Wardelawe  Jotie  de  Lyle  t  plurib3  aliis  Dat"  apud  Dunbarr"  xxj""  die 
menfis  Nouembris  Anno  diii  mitiimo  ccc°"*  Ixxij**"  • 


104  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Oonfirmaco  de  Cpordyngtoun  • 

133  Robert?  dei  gra  Rex  Scotto^  oiTiibs  pbis  hoIb3  tociu?  ?re  fue  clericis  et 
laicis  Sttm  Sciatf  nos  Cart"  dilefti  confang'^nei  nri  Georgij  de  Dunbarr 
Comitis  marchie  de  mandato  nfo  vifa  lefta  exaiat"  t  diligent  infpeft"  no 
cancellata  no  rafa  no  abolit'  S3  oi  vico  T:  fufpicoe  carent"  intellexifle  ad 
plenu  fub  hac  for"^  •  [Ut  fupra,  131.]  Q'^m  quid  cart'  de  ^fatis  rris 
eifdm  Jacobo  T;  Agneti  t  ?iedib3  fuis  fjdcis  f'  fad"  in  oib3  puftis  condi- 
coib3  articlis  1;  circuftanc-  vniSf  for'^  pit  \  effedu  j?  nobis  1;  ?iedib3  nris 
ratificam5'  approbam5'  'x  inppetuu  cofirmara?  Saluo  fuico  nro  In  cui^'  rei 
teftiom  ^fenti  carte  confirmacois  nre  nrum  ^cepim^  apponi  Sigillu  Teftib3 
venabili  in  xpo  pre  Wittmo  Epo  Sci  andree  Jobe  p^genito  nfo  Coite  de 
Carryk  Sen  Scocie  Robto  C5ite  de  ffyf  /  T;  de  roeneteth  filio  nro  diledo 
Witto  Coite  de  Douglas  Johe  de  Carryk  Cane"  nfo  Arcbebaldo  de 
Douglas  Jacobo  de  lyndefay  nepote  nro  t  Roberto  de  Erlkyne  militib5 
Apud  Edynburgh  vj*"  die  Decembris  Anno  Regni  nf i  Secudo  • 


(.yonfirmacb  de  Wittyngb'^me  • 

134  ixobertus  dei  gfa  Rex  Scotto-y  Oibj  pbis  hoib3  toci?  tre  fue  Clicis  \ 
laic"  Sttm  Sciatis  cart"  dilci  cofaguinei  nfi  •  Georgij  de  Dunbarr"  Coitis 
coarchie  de  madato  nfo  vifa  lefta  exaiat"  t  diligent  infpeda  no  cacellat" 
no  rafam  no  abolita  et  oi  vicb  1;  Sufpicoe  carente  intellexifle  ad  plenu 
de  verbo  in  verbu  Sub  hac  for*^  •  \_Ut  fupra,  132.]  Q"^m  quid  carta 
de  ^dcis  tris  eifd  Jacobo  \  Agneti  t  ledib3  fuis  ^dcis  lie  f  cam  in  6ib3 
pun6tis  condicoib3  articlis  t  circuftacijs  vniuP  for*^  pit  1:  effeftu  p  nobis 
\  'iiedib3  nris  ratificam?  appbam5'  t  inppetuu  cofirmam?  Saluo  fuico  nro 
In  cm?  rei  teftiom  pnti  carte  cofirmacois  nre  nfm  pcepim5'  apponi 
Sigillu  •  Teftib3  venabili  in  xpo  pre  Willmo  Epo  Sci  Andree  Johe 
p°genito  nfo  Coite  de   Carrik   Sen   Scocie  Rotito   Coite   de  ffyf  t  de 


HOB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  105 

cneneteth  filio  nro  Witto  Coite  de  Douglas  Jofee  de  Carrik  Canc"  nro 
Archibaldo  de  Douglas  Jacobo  de  lyndefay  nepote  nro  t  Roberto  de 
Erfkyne  militib3  Apud  Edynburgh  vj"*  die  menO  Decebris  Anno  Regni 
nri  •  Scdo  • 

Confirmacio  de  Kingornefchire  •  i. 

135  Jvobertus  dei  gracia  Rex  Scottorum  •  Omnibus  probis  hominibus  tocius 
terre  sue  clericis  et  laicis  Salutem  •  Sciatis  nos  quamdam  cartam  recolende 
roemorie  domini  Auunculi  et  predeceflbris  noftri  domini  Dauid  Regis 
Scottorum  illuftris  /  non  cancellatam  /  non  abolitam  /  non  viciatam  /  nee 
in  aliqua  fui  parte  fufpeftam  /  let  omni  vicio  et  fulpicione  carentem  de 
mandate  noftro  vifam  et  diligenter  infpedam  intellexiffe  ad  plenum  in 
hec  verba-  \_Ut  Jupra,  91.]  Quamquidem  cai'tam  in  omnibus  pundis  / 
condicionibus  et  articulis  /  ac  circumllanciis  fuis  quibufcunque  forma 
pariter  et  cflPe6bu  in  omnibus  et  per  omnia  approbamus  Ratificamus  et  pro 
nobis  et  heredibus  noftris  in  perpetuum  confirmamus  •  Saluo  feruicio 
noftro  •  In  cuius  rei  teftimonium  prefenti  Carte  confirmacionis  noftre 
noftrum  precepimus  apponi  Sigillum  •  Teftibus  venerabilibus  in  chrifto 
patribus  Willelmo  et  Patricio  Sanfli  Andree  et  Brechinenfis  ecclefiarum 
epifcopis  /  Johanne  primogenito  noftro  Comite  de  Carryk  Senefcallo 
Scocie  •  Roberto  comite  de  FyfF  et  de  Ct)eneteth  filio  noftro  kariffimo  • 
Willelmo  comite  de  Douglas  •  Johanne  de  Carryk  Cancellario  noftro  • 
Alexandre  de  Lyndefay  et  Roberto  de  Erfl<yne  militibus  •  Apud  Perth 
vicefimo  feptimo  die  Junii  anno  regni  noftri  Secundo  • 

Oopia  Indent^e  inr  Georgium  Comite  marchie  t  Johm  de  Crauforde  • 

136  Jtlec  indent^a  teftat^  q  die  Jouis  xx"  die  menO  061"  Anno  dni  n)°  ccc"° 
Ixxiij"  in  domo  capitulari  coo'^fterij  de  Drufermlyne  fca  fuit  hec  conuenco 

o 


106  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

in?  nobile  viru  Georgia  Comite  rnarchie  ex  pte  vna  1:  difcretu  viru  Jobm 
de  Crauford  de  Tramprane  ex  al?a  pte  teftat^  q  idm  JoYis  p  fe  ledibus 
"i  fuccefrorib3  pmifit  T;  fidemedia  fe  obligauil  ad  dim'tend  renuciand  t 
furfu  reddendu  eidm  cotniti  1:  dno  Jacobo  de  Dougt  diio  de  Dalketh  oiiie 
ius  t  clameu  que  a'  quod  ex  q'^cumq,  ca  vt  titulo  ht  huit  vt  haber"  potit 
ad  Baronia  de  roortoune  cu  ptin  inf*  vie"  de  Drumfres  't  ad  tras  de 
Capilgill  t  de  le  Neffe  ac  ad  ce?as  alias  "t  finglas  ?ras  dco  comiti  vt  ei9 

aftorato  aliq'^diu  refig" ptinent-  in  quaru  poffloe  idm  Johs  pnti  die 

no  exiftit  qncuq,  p  ipos  comite  dilm  Jacobu  liedes  fuos  fucceflTores  aut  de- 
putatos  eoru  fuerit  requifit^*  eo  q  decs  comite  dnm  Jacobu  eoru  ledes  T: 
lucceffores  pdcos  ita  fecuros  faciet  fup  eadm  Baronia  de  mortoune  cu 
ptin  t  fup  ce?is  alijs  't  finglis  rris  ^dcis  cu  ptiii  lie'  eis  vt  eoru  alti  feu 
eoru  confilio  videbr  expedire  vna  cii  reftitucoe  t  f^dicbne  ac  furlu  red- 
dicbne  oim  trai;  cartaru  t  inftrumentoru  que  idm  Johs  ht  vt  hre  porit  de 
^dca  Baronia  de  coortoune  cu  ptin  t  de  ceris  alijs  1  finglis  rris  pnoiatis 
Idm  v"  Georgius  verfa  vice  pmifit  'i  fidelir  manucepit  ad  infeodand  pdcm 
Jobm  et  ledes  fuos  in  tra  de  Dalgarnach  cu  ptin  iuf'^  vie"  de  Drumfres 
^dia*  Tenend  de  eo  t  fucceflbrib3  fuis  fub  condicoib3  albe  firme  ffaciendo 
tres  feftas  in  anno  ad  curia  eiufdm  comitf  de  Tybris  t  firmas  de  Dal- 
garnach recipit  id  Johes  de  rio  bti  cnarti  px  futur"  feu  tm  in  pecunia  de 
comite  fup"^dco  Conuenit^  infup  inr  eos  q  q'^diu  rre  de  Cumnach  in 
manib3  eiufd  coitf  pmanferint  •  •  •  acq^etabit  dcm  Johm  de  ij  martf  anuati 
de  ?ris  fuis  ibidm  debit'  T:  intim  ad  iij  Sectas  •  •  •  ibidm  tenebit^  faciend 
Si  v°  dcas  rras  de  Cumnach  de  manu  fua  pofuerit  •  •  •  •  idm  Comes  faciet 
dcm  Johm  hre  duas  marcas  anuati  pcipiend  i  loco  competenti  Ad  que 
ofiiia  fidelir  pimplend  Idm  Comes  t  Johes  fe  fide  media  aftrinxerut  in 
pncia  venablis  in  x°  pris  drii  WiHi  dla  gra  epi  Sci  Andree  nobtis  viri  drii 
Duncani  Walayfe  militt  Johis  fit  diii  Walteri  t  alioru  plui-iu  ad  hoc 
fpecialir  vocatoru  Et  p  maiori  fecuritate  figilla  pciu  |)dcoru  alri^"  inden- 
ture pp''a  altnati  f  ut  appenfa  Anno  die  t  loco  fup"^dois  • 


uoB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  107 

Jtvefignacb  de  le  Bernis  per  Robertum  Clericum  • 

137  Uniufis  ad  quos  pntes  tre  puenint  Robert?  Ctic5'  fili^'  T;  ftes  qnd  Roberti 
Clerici  de  Dunbretane  Saltm  Nouitis  me  remiffiflTe  T;  p  me  t  Iiedib3  meis 
inppetuu  qVtu  clamafle  nobili  viro  dno  Jacobo  de  Douglas  dfio  de  Dalketh 
Iiedib3  fuis  1:  eoT;  aflignatis  totu  ius  t  clameu  que  vxiq"^  bui  heo  vel  aliquo 
cafu  liere  poro  in  rris  de  le  Bernis  cu  ptinenc"  in  conftabularia  de  lyn- 
lithqw  inf^  vicec"  de  Edynburgh  Ita  q  n°  ego  n"  fiedes  mei  n"  aliquis  ali^* 
noie  nro  aliquod  ius  vel  clameu  accoem  •  queftionem  vel  calupniam  in 
dcis  Pris  cu  ptinencijs  aliq"^  racoe  decero  liere  exig'e  a'  vendicar"  porim? 
S3  ab  oini  titulo  iuris  confuetudis  1:  fa6li  q'^ntu  ad  fcupacoem  dcaT^  rrai; 
cu  ptinenc"  penit?  '\  ppetuo  i\m9  exclufi  volo  infup  t  cocedo  ac  fide 
media  p  pntes  me  obligo  ad  refignandu  liberandu  t  furfu  reddendu  fJfato 
drio  Jacobo  1 1icdib3  fuis  oes  cartas  tras  monumenta  ac  inllrumenta  q'^s 
vel  que  vel  tvui  vel  heo  de  dcis  rris  de  le  Bernis  cu  ptinenc"  et  ad  faciendu 
^fatu  dnm  Jacobu  liedes  fuos  1  affignatos  p  me  nedib3  meis  1:  aflignatis 
t  omib3  alijs  noie  nro  •  •  •  fecuros  in  omib3  t  p  oinia  put  ipe  t  ipi? 
confiliu  ordinal-  voluerit  infuturu  Et  ad  oiTiia  t  fingula  l^mifla  fidelir 
obfuanda  1;  pficienda  p  me  1  nedib3  meis  taft"  Sac°fcis  ewagelijs  iuramentu 
^ftiti  corpale  In  cui?  rei  teftioniu  Sigillu  meu  pntib5  eft  appenfu  Dat' 
apud  Edynburgh  xxvj'°  die  Nouebr-  Anno  drii  mitto  ccc°  Ixxiij"  • 


rtefignacb  eiufdem  • 

138  Omib3  hoc  I'c'^tu  vifuris  vel  audituris  Robert?  fili?  1;  lies  quond  Robti 
Ctici  de  Dunbretane  Sim  Nouitis  me  remififle  '^  quietii  •  clamafle  p  me 
t  liedibs  meis  dno  Jacobo  de  Douglas  ?iedib3  fuis  t  eoi;  aflignatis  in- 
ppetuu totu  iP  t  clameu  q'*  vnq"^  hui  heo  vt  aliquo  cafu  •  ?iere  poro  in  rris 
de  le  Bernis  cii  ptinenc"  inf^  conftabulariam  de  lynlithqw  •  ita  q  nee  ego 
nee  liedes  mei  nee  aliquis  ali^*  noie  nro  aliquod  i.^  vl  clameu  accoem  • 


108  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

queftionem  vel  calupnia  in  dcis  rris  de  le  Bernis  cu  ptinenc  aliq'^  racoe 
de  cero  liere  exige  aut  vendicar"  potim?  S3  ab  oi  titulo  iuris  confuetudis 
\  fafti  q^^ntu  ad  recupacoem  dcaT^  rraT^  de  le  Bernis  cu  ptinenc  peniti*  "^ 
ppetuo  fim5'  exclufi  Oblige  me  ecia  1:  nedes  meos  pdcos  p  pdcis  rris  de 
le  Bernis  cu  ptinenc"  pfato  diio  Jacobo  Iiedib5  fuis  '=t  affignatis  in  for'' 
que  fequif^  Warantizandis  •  ^3  •  q,  Si  ego  vt  liedes  mei  •  vl  eoT;  aliq'^s  vt 
q'^cii3  ali,^  noie  nfo  cont^  pfatu  diim  Jacobu  ?iedes  fuos  vt  fucceflbres  fup 
jPdcis  rris  recupandis  oppoficcjem  queftionem  aut  litem  mouimP  a'  moui 
face  attemptauim5'  qu°q''m°  volo  tuc  '^  concede  fana  fide  t  fidelir  pmitto 
me  firmir  t  ?iedes  meos  |]dcos  obligando  ad  exibend  T;  infeodandu  liedi- 
tarie  dcm  Jacobu  ?iedes  fuos  t  fucceftbres  ante  oem  litis  ingreffu  in  tantis 
rris  adeo  bonis  1;  p  oiliia  equipolentib3  dcis  rris  de  le  Bernis  cu  ptinec* 
libe  t  fine  defecultate  q'^cu3  Et  li  contingat  q  abfit  q  ego  vel  liedes  mei 
vt  aliquis  noie  nfo  aliq"^  iP  vt  clameu  in  dcis  rris  de  le  Bernis  cu  ptinenc 
^tenae  vt  dcm  dnm  Jacobu  nedes  fuos  vt  eo^  aflignatos  racoe  alicuii* 
tituli  fup  dcis  t^ris  cu  ptinec"  vexar"  pfupfim5'  Volo  "^  concede  p  me  "t 
liedib3  meis  t  pfenti  Sc^to  nos  obligam5'  q  foluem^  noie  pene  fabrice 
eccie  Sci  Andree  centu  lib"^s  frlingOT;  T;  dco  dfio  Jacobo  '^  nedib3  fuis  vel 
eoT;  affignatis  quos  fup  hoc  contig'it  vexari  noTe  dapnoi^  t  expnfai/  centu 
lib'^s  frlingOT^  anteq'"^  in  curia  aliq*^  vel  coi-a  aliq°  iudice  eccaftico  vt 
feculari  feu  arbiro  fup  aliq*^  querela  dcm  i?  vt  clameu  tangente  aliq'^lit: 
exaudiam^  Pilti  nichillomin^  fc^pto  in  fuo  Eobor"  pmanente  •  Et  ipa  pena 
tociens  comittat^  vna  cu  dcis  dapnis  1:  expnP  quociens  contigit  me  vt 
^edes  meos  vt  alique  noie  nfo  dcm  dnm  Jacobu  liedes  fuos  vt  eoij  affig- 
natos  fup  dco  iure  vel  clameo  aliq°  implacitar"  vel  vexar"  fubiciendo 
nichilomin?  me  t  liedes  meos  iurifdicoi  t  cohercoi  Epi  Sci  Andree  t  ei9 
oflSiciat  qui  p  tempe  fuerit  ut  liceat  eis  1;  eoT^  aWi  cu  fup  [hoc  a]  dco  dno 
Jacobo  ?iedib3  fuis  vel  eoT^  affignatis  fuerint  Nos  ad  omia  ^dca  "^  fingla 
[p  fentencia]  excoicacois  in  pfonas  nfas  vnica  tm  monicoe  jpmifla  nucq"^ 
relaxand  co[pellere  don°]  fabrice  eccie  fci  andree  de  dcis  centu  libris  noie 
pene  vt  dcm  eft  1:  eidm  diio  Jacobo  Iiedib3  fuis  vt  cot;  affignatis  de  centu 
libris  IrlingoT^  racoe  dapnoi;  t  expenfai;  ficut  dcm  plenarie  fatiffecim5'  et 


ROB.  n.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  109 

a  vexacoe  ipius  dni  JaeobI  •  ^edu  fuoT^  vt  eoi^  afl]g[natoT;]  omTo  ceffauim? 
fine  caufe  cognicoe  vel  ftrepitu  iudiciali  Renuciando  infup  in  hac  pte  p  me 
t  Iiedib3  meis  oi  iuris  remedio  canonici  "t  ciuilis  t  omi  excepcoi  replicacoi 
dilacoi  oini  [priuijlegio  crucefignatoT^  indulto  vt  indulgendo  omib5  tris 
impef^tis  vel  impef^ndis  \y  maxie  Regie  phibicoi]  1  omib3  aliis  remedijs 
q''bufcu3  q^  m''  t  '&edib3  meis  in  hac  pte  cont"^  pfonas  dco-^  dni  Jacobi  '^  liedu 
fuo'?^  vi  eoT;  afTignatoT^  vt  eccia  cont"  tenorem  hui?  fc^pti  [porunt]  pdefle  vel 
dco  diio  Jacobo  Iiedib3  fuis  vel  eoT;  affignatis  aliq^^ten?  obelTe  •  Infup  manu- 
capio  p  pntes  1  p  me  "t  hedib3  meis  me  oblige  ad  lurfu  reddendu  T;  deliber- 
andu  pfato  diio  Jacobo  T:  ?iedib3  fuis  oes  cartas  tras  raonumenta  ac  in- 
dumenta •  q'^s  vel  que  vnq"^  hui  feu  heo  de  dcis  rris  de  le  Bernis  cu  pt  •  •  • 
volens  autem  t  concedens  q  fi  que  carte  Ire  monumenta  ac  inftru'''  tarn 
diii  nri  Regis  qua  alioT/  dnoT;  dcas  tras  de  le  Bernis  cu  ptinenc"  in  aliq" 
concernencia  futuris  tempib3  [pptint  repiri]  que  dco  diio  Jacobo  ^edib3 
a'  fucceirorib3  fuis  q^bufcu3  porint  nocer'  't  m^  nedib3  vt  affignatis  meis 
^dcis  in  aliq°  valer"  tanq"^  cafTata  anullata  •  irrita  vacua  difcnent^  1;  inania 
et  oi  [robore]  firmitatis  mometi  vt  valoris  •  q°cu3  loco  in  ernu  carencia  • 
Volo  eciam  t  concede  iftud  [fcriptu]  renouare  'tin  meliorem  for""m  redig'e 
quociens  difto  dno  Jacobo  ?iedib3  fuis  vel  eo-^  [affigjnatis  videbit"  expedir" 
t  fup  hoc  fuerim^  requifiti  a'  aliquis  nrm  fuerit  requifit?  [Et  ad]  oiiiia 
alia  \  fingula  fidelit  obfuanda  ~t  pficienda  p  me  "i  Iiedib3  meis  taftis 
Sac°fcis  ewangelijs  iuramentii  pftiti  corpale  Dat"  fub  Sigillo  meo  apud 
Edynburgh  fxto  die  menO  Noueb  Anno  dni  roifto  ccc"°  Ixxiij™  Te(lib3 
nobilib3  T;  dilcftis  viris  Thoma  t  Nicholao  de  Douglas  dKo  Roberto  vicario 
de  Innlethane  Andrea  de  Ormiftoii  Johe  de  le  Buteler"  Henrico  Broun 
burgenfi  de  Edynburgh  't  Nichola  de  Burne  notario  publico  • 

Oarta  talliata  de  Kyncauyll  et  Caldorcler  et  de  Kylboughok  et  Nevv- 
landis  t  c"  • 

139    Jxobertus  dei  gracia  Rex  Scottorum  Omnibus  probis  hominibus  tocius 
terre  fue  clericis  et  laicis  Salutem  •  Sciatis  nos  dedilTe  conceffifTe  et  hac 


no  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

prefenti  carta  noftra  confirmaffe  Jacobo  de  Douglas  de  Dalketh  militi 
confanguineo  noftro  dilefto  totam  Baroniam  de  Kyncauyll  et  de  Caldor- 
clere  in  conftabularia  de  Lynlithcu  infra  vicecomitatum  de  Edynburgh 
totam  baroniam  de  Kylbougbok  et  de  Newlandis  et  totam  baroniam 
de  Lyntounrotheryk  infra  vicecomitatum  de  Peblys  que  quidera  Baronie 
cum  pertinenciis  prius  fuerunt  eiufdem  Jacobi  et  quas  baronias  cum 
pertinenciis  diftus  Jacobus  non  vi  aut  metu  dudlus  nee  errore  lapfus  fed 
mera  et  fpontanea  voluntate  fua  nobis  per  fuftum  et  baculum  furfum 
reddidit  pureque  et  fimpliciter  refignaut  ac  totum  ius  et  clameum  quod 
in  diais  Baroniis  cum  pertinenciis  babuit  feu  habere  potuit  pro  fe  et 
heredibus  fuis  omnino  quietum  clamauit  inperpetuum  •  Tenendas  et 
habendas  eidem  Jacobo  et  Jacobo  de  Douglas  filio  fuo  ex  Agnete  de 
Dunbarr  forore  Comitis  Marchie  fufcepto  et  beredibus  ipfius  Jacobi  filij 
mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procreandis  in  feodo  et  hereditate  per 
omnes  reftas  metas  et  diuifas  fuas  in  liberas  Baronias  in  bofcis  et  planis 
moris  marrefiis  pratis  pafcuis  et  pafluris  viis  femitis  aquis  ftagnis  molen- 
dinis  multuris  et  eorum  fequelis  aucupacionibus  venacionibus  et  pifcariis 
bondis  bondagiis  natiuis  et  eorum  fequelis  cum  tenandiis  et  feruiciis 
liberetenencium  cum  curiis  curiarum  exitibus  et  efcaetis  cum  furca  et  foffa 
fok  et  fak  toll  et  tbeame  et  infangandtheff  /  cum  omnibus  aliis  et  fmgulis 
libertatibus  commoditatibus  ayfiamentis  et  iuftis  pertinenciis  quibufcunque 
ad  di6tas  Baronias  cum  pertinenciis  fpeftantibus  feu  quoquomodo  iufte 
fpeftare  valentibus  infuturum  /  adeo  libere  et  quiete  plenarie  integre  et 
honorifice  in  omnibus  et  per  omnia  ficut  didus  Jacobus  de  Douglas  de 
Dalketh  pater  diftas  Baronias  cum  pertinenciis  ante  refignacionem  huiuf- 
modo  nobis  faftam  liberius  tenuit  feu  poflTedit/  Et  fi  contingat  quod  diftus 
Jacobus  de  Douglas  filius  abfque  herede  mafculo  de  corpore  fuo  legittime 
procreando  ab  hac  luce  migrare  contingat  /  Donamus  concedimus  et  hac 
prefenti  carta  noftra  confirmamus  eidem  Jacobo  de  Douglas  patri  eafdem 
baronias  cum  omnibus  pertinenciis  fupradiftis  •  Tenendas  et  habendas 
fibi  et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procreandis  Qui- 
bus  heredibus   mafculis  fie   procreandis   abfque   heredibus   mafculis   de 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  Ill 

eorundem  corporibus  legittime  procreandis  deficientibus  /  Willelmo  de 
Douglas  militi  fratrl  ipfius  Jacobi  de  Douglas  patris  et  heredibus  fuis 
mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procreatis  feu  procreandis  et  ipfis  de- 
ficientibus /  Henrico  de  Douglas  militi  fratri  ipforum  Jacobi  et  Willelrai 
et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  I'uo  legittime  procreatis  feu  pro- 
creandis et  ipfis  heredibus  mafculis  prefati  Henrici  deficientibus  Thome 
de  Douglas  fratri  eorundem  Jacobi  et  Willelmi  ac  Henrici  et  heredibus 
ipfius  Thome  mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procreandis  /  Quibus 
omnibus  deficientibus  heredibus  veris  et  legittimis  prefati  Jacobi  de 
Douglas  de  Dalketh  patris  quibufcunque  de  nobis  et  heredibus  noftris  in 
feodo  et  hereditate  adeo  libere  in  omnibus  et  per  omnia  ficut  de  perfonis 
didorum  Jacobi  de  Douglas  patris  et  Jacobi  filii  fui  fuperius  efl;  expref- 
fum  /  Faciendo  nobis  et  heredibus  nofl;ris  prefatus  Jacobus  et  finguli 
heredum  fuorum  et  aliorum  predi6lorum  fervitia  de  prediftis  baroniis 
cum  pertinentiis  debita  et  confueta  •  In  cuius  rei  tefl:imonium  prefenti 
carte  noftre  nofl;rum  precepimus  apponi  Sigillum  .  Tefi:ibus  venerabili  in 
chrifl:o  patre  Willelmo  Epifcopo  Sandi  Andree  /  Johanne  primogenito 
Comite  de  Carryk  Senefcallo  Scocie  /  Roberto  Comite  de  Fyf  et  de 
Ct)eneteth  filio  noftro  dilefto  /  Willelmo  Comite  de  Douglas  /  Johanne  de 
Carryk  Cancellario  nofl;ro  Jacobo  de  Lyndfay  nepote  nofl;ro  /  Arche- 
baldo  de  Douglas  /  Hugone  de  Eglyntoun  et  Roberto  de  Erfkyne  militibus 
Apud  Perth  Secundo  die  Januarii  Anno  Regni  noftri  quarto  • 


Oarta  Baronie  de  Prefl;oun  • 

140  Robertus  dei  gracia  Rex  Scottorum  Omnibus  probis  hominibus  tocius 
terre  fue  clericis  et  laicis  Salutem  Sciatis  nos  dedifle  concefli  fie  et  hac 
prefenti  carta  nofi;ra  confirmafie  Jacobo  de  Douglas  de  Dalketh  militi 
confanguineo  nofl;ro  dilefto  totam  Baroniam  de  Prefl;oun  infra  vicecomi- 
tatum  de  Drumfres  quequidem  Baronia  cum  pertinenciis  prius  fuit  ejus- 
dem  Jacobi  et  quam  Baroniam  cum  pertinenciis  idem  Jacobus  non  vi 


112  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

aut  metu  duftus  nee  errore  lapfus  fed  mera  et  fpontanea  voluntate  fua 
nobis  per  fuftem  et  baculum  furfum  reddidit  pureque  et  fimpliciter  re- 
fignavit  ac  totum  jus  et  clameum  quod  in  di6la  Baronia  cum  pertinenciis 
habuit  feu  habere  potuit  pro  fe  et  heredibus  fuis  omnino  quietum  clamauit 
in  perpetuum  Tenend  et  habend  eidem  Jacobo  et  Jacobo  de  Douglas 
filio  fuo  ex  Agnete  de  Dunbarr  forore  Comitis  Ct)archie  fufcepto  et 
heredibus  ipfius  Jacobi  filii  mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procreandis 
Et  ipfo  Jacobo  filio  et  heredibus  mafculis  de  corpore  fuo  legittime  pro- 
creandis deficientibus  heredibus  mafculis  quibufcunque  legittime  de  cor- 
pore prefati  Jacobi  de  Douglas  patris  procreandis  et  ipfis  heredibus 
mafculis  abfque  heredibus  mafculis  de  eorumdem  corporibus  legittime 
procreandis  deficientibus  Willelmo  de  Douglas  militi  fratri  ipfius  Jacobi 
de  Douglas  patris  et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legittime 
procreatis  vel  procreandis  et  ipfis  deficientibus  Henrico  de  Douglas 
militi  fratri  ipforum  Jacobi  et  Willelmi  et  heredibus  fuis  mafculis  de 
corpore  fuo  legittime  procreatis  vel  procreandis  /  et  ipfis  heredibus  maf- 
culis prefati  Henrici  deficientibus  /  Thome  de  Douglas  fratri  eorumdem 
Jacobi  et  Willelmi  ac  Henrici  et  heredibus  ipfius  Thome  mafculis  de 
corpore  fuo  legittime  procreandis  Quibus  omnibus  deficientibus  heredibus 
veris  et  legittimis  prefati  Jacobi  de  Douglas  de  Dalketh  patris  quibuf- 
cunque de  nobis  et  heredibus  nofi:ris  in  feodo  et  hereditate  per  omnes 
reftas  metas  et  diuifas  fuas  in  liberam  et  baroniam  in  bofcis  et  planis 
moris  marrefiis  pratis  pafcuis  et  pafturis  viis  femitis  aquis  fl;agnis  molen- 
dinis  multuris  et  eorum  fequelis  aucupationibus  venationibus  et  pifcariis 
bondis  bondagis  natiuis  et  eorum  fequelis  cum  tenandriis  et  feruitiis 
libere  tenentium  cum  curiis  curiarum  exitibus  et  efchetis  cum  furca  et 
fofla  fok  et  fak  toll  et  theame  et  infangandtheff'  cum  omnibus  aliis  liber- 
tatibus  commoditatibus  ayfiamentis  et  iufl;is  pertinentiis  quibufcunque  ad 
diftam  baroniam  cum  pertinentiis  fpe6tantibus  feu  quoquo  modo  jufl;e 
fpeftare  valentibus  in  futurum  adeo  libere  et  quiete  plenarie  integre  et 
honorifice  in  omnibus  et  per  omnia  ficut  predi6tus  Jacobus  de  Douglas 
de  Dalketh  pater  diftam  baroniam  cum  pertinentiis  ante  refignationem 


noB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  113 

hujufmodi  nobis  faftam  liberius  tenuit  feu  pofTedit  Faciendo  nobis  et 
heredibus  noftris  prediftus  Jacobus  et  linguli  heredum  fuorum  et  aliorum 
prediftorum  feruitia  de  predi6ta  Baronia  cum  pertinentiis  debita  et  con- 
fueta  In  cujus  rei  teftimonium  prefenti  carte  noftre  noftrum  precepimus 
apponi  Sigillum  Teftibus  venerabili  in  Chrifto  patre  Willelmo  Epifcopo 
Sanfti  Andree  Johanne  primogenito  noftro  Comite  de  Carryk  Senelcallo 
Scotie  Roberto  Comite  de  ffyf  et  de  Meneteth  filio  noftro  dile6lo  Wil- 
lelmo Comite  de  Douglas  Johanne  de  Carryk  Cancellario  noftro  Arche- 
baldo  de  Douglas  Jacobo  de  Lyndei'ay  nepote  noftre  Hugone  de  Eglynton 
et  Roberto  de  Erfkyne  roilitibus  Apud  Perth  fecundo  die  Januarij  Anno 
regni  noftri  quarto  • 


Jxefignaco  de  OOortoune  fca  dno  Jacobo  de  Douglas  dno  de  Dalketh  p 
Johem  de  Crauforde  • 

141  Oiiiibus  hoc  fc'ptu  vifur  vt  auditur"  Johes  de  Crauforde  de  Trampraine 
Saltm  in  dno  Nouitf  me  remififle  t  quiet"  clamaffe  p  me  1;  Iiedib3  meis 
dSo  Jacobo  de  Dougt  diio  de  Dalketh  Iiedib3  fuis  t  eoT^  affign"^tf  inppetuu 
totfi  ius  ^  clameu  qd  vnq"^  hui  heo  vt  aliq°  cafu  hre  poro  ad  Baronia  de 
foortoun  cii  ptiii  inf*^  vie"  de  Drumfres  ita  q.  n°  ego  n°  liedes  mei  n"  aliq^s 
ali^'  noTe  nro  aliq''  ius  vt  clameu  I  pdca  Baron  de  roortori  cu  ptiii  accom 
queftione  ut  calupnia  aliq'^  roe  decero  hre  exig'e  a'  vedicar"  porim5'  S3  ab 
oi  titto  iuris  pfuetudis  'i  fa6bi  q'^ntu  ad  recupacom  dee  baronie  de  coorton 
cu  ptiii  penif  t  ppetuo  fim^  exclufi  Obligo  me  %  ^  liedes  meos  |idcos  p 
pdca  baronia  de  roorton'^  cii  ptiri  pfato  dno  Jacobo  nedibus  fuis  '^  eoTf 
aflignatf  i  for*^  que  fequit^  Warantizandis  vidtt  q  ft  ego  vt  Kedes  mei 
pdci  ut  eoru  aliquis  vt  quicuq^  alius  vice  nra  conf^  pfatu  drim  Jacobu 
nedes  fuos  vl  fucccffores  fup  pdca  Baronia  recupanda  oppoficom  queftiom 
a'  lite  mouerim?  a'  moueri  face  attemptauim^'  quoq°m°  pJlente  fc^pto  liedi- 
bus  fucceflbrib3  vt  affignatf  meis  ppalato  a'  aliqualir  manifeftato  Volo  tuc 
1:  concedo  bo*^  fide  t  fidelit^  pm'to  me  fii-niir  T:  nedes  meos  [pdcos  obligand] 


114  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

ad  exhibnd  'i  infeodand  lieditarie  dcm  dnm  Jacobu  liedes  fuos  1  fucceflbres 
ante  omne  litis  ingiTu  i  tantis  rris  adeo  bonis  T;  p  ofiiia  equipollentib3  dee 
baronie  de  roortoune  cu  ptin  liber"  t  fine  difficultate  quacuq^  Et  fi  contingat 
qd  abfit  q  ego  vt  liedes  mei  •  vt  aliquis  noie  nfo  aliquod  iP  vt  clameu  in  dca 
Baronia  de  roortoune  cu  ptiii  ptendere  •  vl  dcm  dnm  Jacobu  feedes  fuos  vt 
eoru  aflignatos  racoe  alic^  tituli  lup  dcis  tris  cii  ptin  vexare  j]f  [umat]  Volo 
t  concedo  p  me  1:  liedibus  meis  T;  pnti  fc^pto  nos  obligamP  q  foluem?  noTe 
pene  fabrice  ecctie  Sci  Andr"  quigintas  libras  f  tlingoru  "t  dco  diio  Jacobo 
liedibus  fiiis  '^  eoru  affignatf  quos  fup  hoc  vexari  contig'it  noie  dapnoru 
1  expnfaru  quigintas  libras  I'rlingoru  aHq'^m  in  curia  aliq'^  vt  cora  aliquo 
iudice  ecctiaftico  vt  fclari  feu  arbito  fuerit  querela  dcm  ius  vt  clameu 
tagete  aliqliP  exaudiam^  pfente  nichomini'  fc''pto  in  fuo  robore  pmanente  / 
'b  ipa  pe"^  tociens  comittat^  vna  cu  dcis  dapnis  T;  expenfis  quociens  con- 
tigit  me  vt  ?iedes  meos  vt  alique  noTe  nro  dcum  diim  Jacobu  nedes  fuos 
vt  eoru  affignatos  •  fup  dco  iure  vt  clameo  in  aliquo  implacitare  vt  vexare 
Si  •  •  nicbomin?  me  't  Tiedes  meos  iurifdiccoi  T:  cohcoi  Epi  Sci  Audr"  1; 
e\9  offic  q''  p  tpe  fuerit  vt  liceat  eis  "t  eoru  alri  cu  fup  hoc  a  dco  diio  Jacobo 
?iedib3  fuis  vt  eoru  aiTignatis  fuerint  requifiti  Nos  ad  ofiiia  1  fingla 
pdca  p  fentencia  excoicacois  in  pfonas  nfas  vnica  tantu  monicone  pmiflTa 
nuq'"^m  relaxant!  compellere  don°  fabrice  ecctie  Sci  Andr"  [de  dcis 
q^ngintf  ti  •]  noie  pene  vt  dcm  eft  't  eidm  diio  Jacobo  nedibus  fuis  vt 
eoru  affignatis  de  [centu  libris  ftling"]  racoe  dapnoru  et  expnfaru  ficut 
pdcm  e  plenarie  fatiiTecim^'  et  a  uexacoe  bonis  dni  Jacobi  liedu  fuoru  vt 

eoT^  affignatoru  oio  ceffauimi'  fine  caufe  cognicoe  vt iudiciali 

Eenuciando  infup  in  liac  pte  p  me  t  bedibus  meis  [oi  iuris  remedio]  canoici 

t  ciuilis  't  oi  excepcoi  dilacoi  replicacoi  oi  puilegio eoT/  im- 

penfis  •  •  indulgend  oiiiibus  tris  impetratC  /  vt  impef^ndis  [t  maxie  Regie 
phibicoi]  1  oiiiib3  aliis  quibufcuq,,  [remediis]  que  m^  1  liedibus  meis  in 
hac  pte  cont"^  pfonas  dci  diii  Jacobi  hedu  fuoru  vt  eoi;  affignatoT^  vt  ecia 
cont'"^  [tenore  huius  fc^pti]  poterit  pdefle  vl  dco  dno  Jacobo  Iiedib3  fuis  vt 
eoi;  affignatis  ali  [quatin^"]  obefTe  •  Infuper  manucapio  p  pntes  "t  p  me  t 
liedibus  meis  me  obligo  ad  [furf  u]  reddendu  T:  deliberandi]  pfato  duo  Jacobo 


ROB.  11.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  115 

Iiedib3  fuis  1  eoT;  affigtis  [omnes  cartas]  tras  monumenta  ac  inftrumenta 
quas  vt  que  vn^'^  [hui  feu  fteo  de  dcis  tris]  cu  ptifi  Volens  aut  T:  con- 
cedens  q  fi  que  carte  tre  monumenta  aut  inftrumenta  ta  dili  nri  Regis 
q"^  alioru  diioT;  dcam  Baronia  de  [(T)ortoun]  cu  ptiri  [in]  aliquo  concer- 
nencia  futuris  tempibus  pot^unt  repiri  que  dco  drio  Jacobo  nedibus  [aut] 
fuccefforibus  fuis  quibufcumq^  porint  nocere  t  michi  liedibus  vt  affignatis 
meis  l^dcis  in  aliquo  valere  •  tanq*m  cafTata  anullata  irrita  [vacua  difcern- 
ant^  T:  inania  T;  oi]  robore  firmitatf  momenti  vt  valoris  q°cumq^  [loco 
ine?nu  carentia]  Volo  %  T;  concedo  "^  firmir  ^fenti  fc^pto  p  me  liedibus  "t 
fuccefrorib3  meis  [me  obligo  q  quilib3]  nfm  in  tempe  fuo  femel  ift**  fc''ptu 
renouabit  t  [in  meliorem]  forma  rediget  qncuq^  dco  diio  Jacobo  •  vt  nedib3 
fuis  feu  eoru  affignatis  uidebit^  expedire  •  t  fup  hoc  fuerit  requifit^  Et  ad 
oiiiia  T;  fingula  pmiffa  fideli?  obfuanda  "^  pficienda  p  me  "t  Tiedibus  meis 
taftis  facrofcis  euaglijs  iuramentu  jJftiti  corporate  •  In  cui?  rei  teftiom 
^fenti  fc'^pto  figillu  men  eft  appenfum  Teftib3  Noblibus  viris  1  difcretis 
drio  Witio  de  Douglas  roagro  Symone  de  Katnelf  •  Reftore  ecctie  de 
rnenymovs  Alano  de  Grah'^ie  Tho""  de  Douglas  Johe  filio  dni  V/alteri 
WalPo  de  leuygiftoune  Rogero  de  C^uforde  •  Reginaldo  de  C"^uforde  't 
ptib3  alijs  Dat*  ap''  Edinburgh  xiiij  die  menO  Januar'  Anno  [dni  co°]  ccc"" 
lxx"iij°  • 


Jtvefignaco  de  roortoii  f  ca  Coiti  coarchie  p  Johem  de  Crawforde  • 

142    Oinibus  hoc  fc^pt"  vifuris  vt  audituris  Jotis  de  Crauforde  de  Trampraine 
Saltm  in  diio  No8itf  me  remififfe  "t  quiet-  clamaffe  p  me  1;  Tiedib3  meis 

Georgio  de  Dunbarr"  Comiti  coarchie  drio  vatt  Anandie 

t  mannie  ['!iedib3  fuis  't  eoi^]  affig^^tis  inppetuu  totu  ius  1  clameu  qd  vnq"^ 
hui  heo  vt  aliq^n"  hre  [poPo  ad  Baronia  de]  mortori  cu  ptiri  inf'^  vie-  de 

drumfres  T;  in  terris  de  Capilgill  t  de  le  Neffe Anandie 

ita  q  u°  ego  n"  liedes  mei  if  aliquis  alius  noie  nro  aliq*  ius  vel  clamefi  in 
^dcis  baronia  de  roortoune  't  Pris  de   Capilgill  t  de   le  NelTe  cu  ptin 


116  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

[accom  queftione]  vt  calupnia  aliq'^  roe  decero  hre  exi^e  aut  vendicare 
potimP  S3  ab  oi  titulo  iuris  confuetudis  T;  fa6ti  q'^ntu  ad  recupacom  dca'^f 
Baronie  1;  traru  cu  ptin  pen[itus  T:  ppetuo  fimP]  exclufi  Oblige  me 
%  \  liedes  raeos  pdcos  p  ^dcis  baronia  de  coortoun  cu  ptiii  'i  tris  de 
Capilgill  1  de  le  Neffe  cu  ptin  pfato  Comiti  liedib3  fuis  et  affignatf  in 
for'^  que  fequit^  WarantizabimP  vidt3  q  fi  ego  vt  ?iedes  [mei  jJdci]  vt 
eoru  aliquis  vt  quicuq,,  alius  vice  nra  conf^  pfatu  comite  nedes  fuos  vt 
fuccefTores  fup  ^dcis  rris  cu  ptiK  recupandis  •  oppoficom  qftiom  a'  lite 
mouerimi'  a'  moue  face  attemptauim^'  quoq°m°  pfenti  fc'^pto  ?iedib3  fuc- 
ceflbrib3  vt  affignatf  raeis  ppalato  a'  aliqualir  manifeftato  Volo  tuc  t  con- 
cedo  .  bo'^  fide  t  fideli?  pmitto  roe  fmit:  t  liedes  meos  ^dcos  obligand  ad 
exhibendu  T;  infeodandu  lieditarie  dcm  comite  liedes  luos  t  fucceffores  ante 
oem  litis  ingflTum  in  tantis  tris  adeo  bonis  I  p  oiTiia  equepollentib3  pdcis 
Pris  baronie  de  mortoune  •  de  Capilgill  t  de  le  Nefle  cu  ptin  liber-"  't  fine 
difficultate  quacuq,,  Et  fi  contingat  qd  abfit  •  q  ego  vt  liedes  mei  •  vt  aliquis 
noie  nro  aliquod  iP  vt  clameti  in  ^dcis  t^ris  cu  ptin  ptendere  •  vt  dcm 
comite  ?iedes  fuos  •  vt  eo"^  aflig'^tos  roe  alicP  tituli  I'up  dcis  tris  cu  ptin  vexare 
f^luplerim?  Volo  'tconcedo  p  me  T:  Iiedib3  raeis  1  pfenti  fc''pto  nos  obligauL? 
q  foluem?  noie  pene  •  fabrice  ecctie  Sci  Andr"  q''ngint-  libras  frling"  t  dco 
comiti  liedibus  fuis  vl  eoT;  affignatf  quos  fup  h°  vexari  contigit  noie  dap- 
noru  1  expn[laTf  quigintas  libras  frlingorum  anq'%i]  in  curia  aliq*^  vt 
cora  aliq°  iudice  ecctiafl;ico  vt  fclari  [feu  arbito  fuerit  querela]  dcm  ius  vt 
clameu  taugete  aliq'^liP  exaudiam^  [pfente  nichomin5'  Ic'pto  in  fuo  robore] 
pmanente  •  "t  ipa  pena  tociens  •  comittat^  vna  cu  [dcis  dapnis  1;  expenfis 
quociens  contigit]  me  vt  liedes  vt  alique  noTe  nro  dcm  [comitem  liedes 
luos  vt  eoru  aflTignatos  fup]  dco  iure  vt  clameo  in  aliquo  inplacitare  vt 
vexare  [Si  •  •  nictlomin5']  me  1:  liedes  meos  iurifdiccoi  t  colicoi  •  Epi  Sci 
Andr"  [t  e\9  offic  q''  p]  tempe  fuerit  vt  liceat  eis  T;  eoT;  alri  cu  fup  hoc 
[a  dco  comite]  Iiedib3  fuis  vt  eoT^  affignatf  [fuerint  requifiti]  Nos  ad 
omia  t  fingla  pdca  [p  fentencia  exc6i]cacois  in  pfonas  nras  vnica  tm 
monicoe  pmifla  nuq"^  relaxand  [compellere  don'^]  fabrice  ecctie  Sci  Andr' 
de  dcis  q'^ngintf  ti  noie  pene  vt  dcm  [efl;  t  eidem]  comiti  liedibus  fuis  vt 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  117 

eoTf  affignatf  de  centu  libris  filing'  [racoe  dapnoru  et  expnjfaru  ficut 
^dcm  e  plenarie  •  fatiffecim^  t  a  vexa[coe  boni  dci  comitis  liedu]  fuoi; 
vt  eoru  affignatoTf  omio  ceffauim^  fine  caufe  cognicoe  vt  iudiciali  Renuci- 
ando  infup  in  hac  pte  •  p  me  t  ledibus  meis  [oi  iuris  remedio]  canonici  "t 
ciuilis  •  t  oi  excepcoi  [dilacoi  replicjacoi  oini  p^uilegio  [crucefignatoT/]  in- 
dulto  vt  indulgendo  •  6ib3  Iris  impetratf  vi  impef^ndis  t  maxle  Regie  phi- 
bicoi  t  oiiiibus  alijs  quibufcunq^  [remediis]  que  m''  t  Iiedib5  meis  in  h'^c 
pte  cont"^  plbnas  [di6li  comitis  liedu]  fuoru  vt  eoru  affignatoru  [vt  ecia] 
cont'^  tenore  huius  fc''pti  porunt  pdefle  vt  dco  Comiti  ^edib3  fuis  t  eoru 
aflig'^tis  aliq'^ten5'  obefle  Infup  manucapio  •  1  p  |]fent"  T:  p  me  "t  liedibus  meis 
me  obligo  ad  furfum  reddend  't  deliband  j^fato  comiti  et  liedibus  fuis  t  eoru 
affig'^tis  oins  cartas  tras  monumeta  t  inftrumenta  quas  vt  que  vnq"^  bui  feu 
heo  de  dcis  tris  cum  ptin  Volens  aut  'i  concedens  q  fi  que  carte  tre  mo- 
numeta aut  inftrumeta  ta  diii  nri  Regf  q"^  alioru  dniOT^  dcas  rras  cu  ptiii  in 
aliq°  concernencia  futuris  tepibj  porint  repiri  que  dco  comiti  liedibus  aut 
fucceflbrib3  fuis  q^bufcuq,,  potit  [nocere]  1;  michi  Tiedibus  vt  affignatis  meis 
pdcis  in  aliquo  valere  tanq*^  caflata  anullata  irrita  vacua  difcernant^  1 
inania  t  oi  robore  Tmitatf  momenti  vt  valoris  quocumq^  loco  inernu 
carentia  Volo  %  t  concedo  firmir  pfenti  Ic^pto  •  p  me  hedibus  't  fuccel- 
foribj  meis  me  obligo  q  quilibs  nrm  in  tempe  fuo  •  femel  iftud  fc^ptu 
renouabit  "i  1  meliore  formam  rediget  qncuq^  dco  comiti  liedibus  fuis  feu 
eoru  affignatC  videbit^  expedire  t  fup  hoc  fuit  requifitus  Et  ad  ornia  1: 
fingla  pmiffa  fidelir  obfuad  T;  pficieuda  p  me  1 1iedib3  meis  tadis  Sac°fcis 
eu'^nglijs  iuramentu  ^ftiti  corpale  In  cui^  rei  teftiora  pfenti  fc''pto  figillu 
meu  e  appenfu  Teftib3  nobilib3  viris  1;  difcretf  drio  Witto  de  Douglas 
milite  Ct)agro  Symoe  de  katnes  Redlore  ecctie  de  o:)onimous  Alano  de 
Grah"^me  Johe  filio  diii  Walteri  Tho"  de  Douglas  Rogero  de  C^uforde 
Reginaldo  de  C^uforde  1;  plurib3  alijs  Dat"  ap''  Edynburgh  xv°  die  menf 
Januar"  Anno  diii  ro°  ccc""  Septuagefimo  rcio  • 


118  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Indetura  in?  dnm  Jacobu  de  Douglas  T:  Alanu  de  Grah'^me  • 

143  Hec  indentura  teftat^  q.  die  Salu  in  die  See  Agnetf  v^ginis  Anno  dni 
m"  ccc""  Ixxiij  ap*^  Dalketh  ita  conuenit^  inr  Nobles  viros  dnm  Jacobu  de 
Doug}  diim  de  Dalketh  ex  pte  vna  T:  Alanu  de  Grah'^nie  diim  de  coor- 
toune  ex  pte  aKa  V3  g,  dcus  Alan^*  p  fuftu  t  baculu  furfum  reddidit  1: 
refignabit  nobli  viro  ac  dno  fuo  Georgio  Comiti  (X)archie  diio  vatt  Anandie 
■^  COannie  os  ?ras  t'uas  de  Hutoune  lub  mora  cu  ^tin  fub  for'^  t  condi- 
cionib3  que  fequut^  vidtt  q  dcs  Comes  infeodabit  p  carta  fua  dcra  Jacobu 
de  Douglas  "t  liedes  fuos  lieditarie  in  dcis  rris  de  Hutoune  cu  ptin  omib3 
t  finf^lis  quibufcumq^  T;  dcus  Alan?  modo  |)iypto  dcam  refignacom  faciet 
quadocunq^  p  dcum  diim  Jacobu  fuerit  requifit?  p  q'^quid  refignacoe 
^dcus  dris  .  •  •  •  ^fato  Alao  pfoluet  qMragint"  libras  frling-  p  equales 
porcbnes  ad  duos  ani  tmios  vliiales  T3  ad  fm  Pent"  px"  fequens  centu 
Solidos  T;  ad  fm  l5i  co'^rti  in  hyeme  dcm  Pent*  immediate  fequens  centu 
Solid  1:  •  •  •  ad  quelib3  ^m  pent'  t  bi  m'^rfi  de  rmlo  in  rminu  t  de  ano  in 
anu  quoufq^  dee  xl  libre  vt  ^mittit^  fuerint  pfolute  •  Et  fi  dcus  Alan^"  ad 
inftans  •  •  pte  femota  vlf^  mar*  laborauit  ^fat^*  dils  Jacobus  dece  libras 

fPlingoT;  pfoluet  t  refiduu  ^dcai;  xl  libraru  ad  quemlib3 

p  equales  porcbnes  modo  ^noTato  t  firmas  dcaT^  traru  et  baronie  cu  ptiii 

|)fat?  Alan?  |?  tpe  vite  fue  poffidebit  Infup 

q  fi  dcus  Alan?  aliquos  ^edes  mafculos  de  corpe  fuo  leie 

q'^dragint*  librai;  f  ?ling-'  p  ipos  |)fato  Jacobo  t  liedibs jJdce 

?re  de  Hutoune  cu  ptiri  liedibus  mafciis  predci  Alani  t  Iiedib3  mafctis 

pcreandis  liber  reddent^  Quib3  forte  deficientibus  |)noitas 

Pras  cu  ptiii  e  conSfo  pdcus  dris  Jacobus  t  Tiedes  fui  lieditarie  poffidebunt 

In  cui?  rei  teftiom  h?  indent^e  ptibus  Sigilla  p funt  appenfa 

Anno  die  t  loco  fup'^dcis  • 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  119 

Xvefignacb  de  Hutoune  • 

144     VniuP  ad  quos  pntes  ire  puenit  Alan?  de  Grah'^me  dns  de  co^ton'^  Salt* 
i  d  fepitna  Nouitf  me  n5  vi  nee  metu  du6lu  n"  errore  lapfu  f3  mera  1 

fpontanea mea  voluntate  p  fuftu  \  bactu  dno  meo  Georgio  coiti 

aiarchie  dno  vatt  Anandie  1  rt)annie  oms  tras  meas  de  Hutoune  fub  mora 
cu  I'uis  ptiii  I'^lu  reddidifle  t  oio  refignafTe  ac  totu  ius  meu  t  clameu  qd 
in  pdiais  rris  cu  ptin  ftui  \i  hre  poto  in  futuru  quoquo  iuris  titulo  p  me 
t  nedibus  meis  quibulcumq,,  pure  T;  fimplicir  quietu  clamalTe  p  pntes  in- 
ppetuu  In  cuiP  rei  teftiom  plcntibs  tigillu  meu  ell  appenl'um  Apud  Dal- 
keth  xxvj  die  Januar"  Anno  dni  coillefimo  ccc""  Septuagefimo  tercio  • 

Oopia  conuencois  int^  diim  Jacobu  de  Douglas  t  Alanu  de  Grah'^me  • 

14.5     VniuP  ad  quos  pntes  tre  puenit  Alan^'  de  Grah'^me  filius  1  heres  quond 

diii  Johis  de  Grati'^^me  militf  etna  in  diio  Saltm  vt  ctitudo 

memoria  heat  in  futuru  nouitf  me  teni  t  fidemedia  fmir  obligari  p  piites 
Jacobo  de  Douglas  dtio  de  Abirdoure  p  bono  confilio  fuo  't  auxilio  ra^ 
inpenfo  t  inpoftru  inpenddo  ad  pbend  ei  tcia  ptem  oim  Prai/  t  reddituu 
que  quocumq^  iuris  articto  ta  ieditatf  pdci  dtii  Jotiis  pris  mei  1  ccpgeV 
quod  iiiris  mee  feu  altius  cui^cumq^  michi  iufte  ptinenc"  quas  confilio 
auxilio  impetracoe  t  picia  pdci  Jacobi  me  contigit  du  ego  vi2o  recupare 
iufte  vi  acqui9re  in  futuru  Tild  t  hnd  inf'^  xv  dies  quo  poIDom  VraT/ 
j^gjjgtorum  r^.  j-eddltuu  for""  pdca  impetrand  acquirend  vt  recupand  pfato 
Jacobo  Iiedib3  fuis  vi  fuis  affigii  de  me  't  Iiedib3  meis  cu  oinib3  ^^^^ 
libertatib3   c6moditatib3  t  ayfiamentf  vniuO  t   fingiis    ta  no  nolatf  q*^ 

nolatf  liber"  't  q^ete  bii  1;  I  pace  iufte  nedib3  inppetuu 

michi  t  iiedib3  meis 


120  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Oarta  obligacois  fca  Thoe  de  Foreft  T:  Alicie  de  Threplande  p  Jacobu  de 
Dougt  milite  dnm  de  Kilbochoke  • 

146  Oiiiibus  has  tras  vifur"  vt  auditur"  Jacobus  de  Dougt  miles  dns  de  Kil- 
bochoke Saltm  Nouitf  me  mancepifle  t  fideli?  pmififTe  ad  paciend  ^ 
pm'tend  Thoma  de  fforeft  t  Alicia  de  Threplande  fponfam  fua  filia  \ 
?iede  Henrici  de  Threpland  firmas  rraT^  de  Threplande  cu  ptiii  in  Baron" 
de  Kilbochok  inP  vie"  de  Peblis  p  toto  tpe  vite  dee  Alicie  ^iufti  t  diuifim 
poffider'  q'^s  quid  rras  de  Threpland  cu  pt"  ^fati  Thomas  1:  Alicia  ^iu6li 
1:  diuif  i  apud  Dalk3  mera  T:  fpontanea  volutate  fua  nob  refignauut  p  fufte 
"t  bactm  furfu  reddiderut  ^  p  fe  '^  liedib,  fuis  inppetuu  quiet"  claniauut 
p  qua  quid  refignacoe  t  quiet"  clamacoe  obligaP  nos  ad  foluend  ipis 
Thome  T:  Alicie  cent"  Solid  frling"  bonoT;  \  legaliu  ad  px  f"  Sci  ro'^rtini 
fine  vltiori  dilacoe  dolo  leu  fraude  Et  fi  de  corpe  dee  Alicie  aliq  liede 
raafctu  vl  famella  legittime  pc^are  contigit  T:  pm'tim?  T;  firmir  p  pntes  nos 
obligam?  ad  reftaurand  T:  infeodand  ipm  vt  ipam  nede  T;  liedes  de  corpe 
luo  legittle  peandos  in  dcis  rris  de  Threpland  cu  ptiri  adeo  lifee  t  quiete 
p  dca  Alicia  eafd  tenuit  vi  pofTedit  an  die  lue  refignac"  eoT/dm  ita  q  dee 
Solid  i'rling"  ple'^r"  p  ipm  vt  p  ipam  fint  nob  vt  1iedib3  nfis  antea  pfolute 
In  c9  rei  teft"  figillu  nrm  pntib5  apponi  fecirai'  ap  Dalketh  tco  die  menO 
Sept"  Anno  dni  m"°  ccc°°  Ixxiiij""  • 


(_  arta  de  Kellor  per  Comitem  Dauid  • 

147  Omnibus  banc  cartam  vifuris  vel  audituris  Dauid  Senefcatt  Comes 
Palatinus  de  Stratbne  /  Salutem  in  dno  Sempirnam  Sciatis  Nos  dedifl'e 
conceffiffe  1  hac  prefenti  carta  nfa  confirmalTe  diledo  confang'^neo  nro 
Henrico  de  Douglas  rniliti  diio  de  Quodragwellis  omnes  terras  de  Kellor 
cu  ptinenciis  in  comitatu  nfo  de  Strathne  inf'^  vicecoitatu  de  Perth  que- 
quid   tre  cu  ptinenciis  p^us  fuerunt  Jacobi   de  Douglas  roilitis   dili  de 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  121 

Dalketh  confang'nei  nri  dilefti  :!  Et  quas  idem  Jacobus  non  vi  aut  metu 
coa6l5'  nee  errors  lapfus  sed  mera  t  Ipontanea  voluntate  fua  in  pfentia 
pluriu  nobis  p  fuftem  T;  baculu  furfum  reddidit  pureq^  t  fimplicit  refig- 
nauit  Ac  totu  ius  "^  clameu  quod  in  eifdem  rris  cu  ptinenciis  habuit  vel 
haber^  po?it  p  fe  t  hedibs  fuis  omnino  q'^etu  clamauit  inppetuu  Tenend:  T: 
bnd  dco  Henrico  t  ^edib3  fuis  ac  affignatis  de  nobis  t  liedibs  nfis  in 
feodo  t  lieditate  p  omnes  reftas  metas  t  diuilas  fuas  in  bolcis  planis 
rooris  marreciis  pratis  pafcuis  1  pafturis  vijs  lemitis  aquis  llagnis  coolen- 
dinis  multuris  t  eoi^  fequelis  aucupacoibs  venacoib3  t  pifcariis  bondis 
Bondagiis  natiuis  \  eoi)^  fequelis  cu  curiis  curiai;  exitibs  t  efcaetis  :*  necno 
cu  oib3  aliis  libertatib5  comoditatibs  ayfiamentis  T;  iuftis  ptinencijs  quibul- 
CU3  ta  non  noiatis  q'^  noiatis  ad  ^dcas  rras  cu  ptinencijs  lpeaantib3  feu 
quoq"  modo  Ipeftare  valentib3  infuturu  adeo  libere  t  qVte  plenarie  integr" 
t  honorifice  in  oi5ib3  t  p  oia  ficut  dcs  Jacobus  aut  aliquis  ali?  pfatas  tras 
cu  ptinenciis  aliq°  tempe  liberl?  tenuit  feu  pofledit  /  Reddendo  inde  nobis 
T:  Iiedib3  nfis  dcs  Henric^  t  liedes  fui  ac  affignati  annuati  ad  feftu  Pen- 
tecoftes  vnu  denariu  argenti  in  noie  albe  firme  ■  fi  petatur  tantu  p  oimodis 
leruiciis  fecularib5  exaccoib3  feu  demandis  que  de  dcis  Vris  cu  ptinencijs 
exigi  poPunt  aut  requiri  ^.  Et  nos  v°  Dauid  |]dcs  1  liedes  nri  oes  terras 
f^dcas  cu  ptinecijs  |)fato  Henrico  t  ?iedib3  fuis  ac  affignatis  in  oinib3  t  p 
oia  vt  pfc^ptu  eft  cont"^  oes  holes  T;  feminas  warantizabira^'  acq''etabini>'  "t 
inppetuu  defendem?  In  cui^'  Rei  teftioim  pfenti  carte  nre  nrm  |)cepimy 
apponi  Sigillu  Teftib3  nobilib3  viris  Alexo  ffraO  Jacobo  Senefcatt  • 
Johanne  Senefcatt  filio  Alani  Senefcatt  coilitis  t  Walto  Senefcatt  roilitIb3 
foagift"  Witto  de  Dalg'nok"  WiHo  de  Roff  t  Johanne  Rollo  Cancellario 
nro  't  plurib3  aliis  Dat"  apud  Sconam  decimo  oftauo  die  roenfis  coarcij 
Anno  diii  roittimo  ccc""  Septuagefimo  quarto  • 

rtefignatio  terre  de  Ardlory  per  Margaretam  de  Cragy  • 

148    -t  ateat  Vniuerfis  per  prefentes  roe  CDargaretam  de  Cragy  filiam  et  here- 
dem  Johannis  de  Cragy  quondam    Domini  ejufdem  feciffe  conftituiffe 

Q 


122  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

et  ordinaffe  cariffimum  avunculum  meum  Dominum  Willelmum  de 
Douglas  militem  aaornatum  meum  procuratorem  et  nuncium  fpecialem 
dantem  et  concedentem  eidem  militi  plenariam  meam  poteftatem  et 
fpeciale  mandatum  ad  refignandum  ac  per  fuftem  et  baculum  pro  me  et 
nomine  meo  furfum  reddendum  pure  et  fimpliciter  totam  et  integram 
terram  meam  de  Ardlory  cum  pertinentiis  infra  vicecomitatum  de  Kynros 
Ac  etiam  ilium  annuum  redditum  fex  marcarum  michi  debitum  de  terra  de 
le  Haltoun  infra  vicecomitatum  de  Edynburgh  Ac  totum  jus  juris  et  redi 
clameum  quod  in  diclis  terra  annuo  redditu  cum  pertinentiis  habeo  leu 
habere  potero  in  futurum  pro  me  et  heredibus  meis  quietum  clamandum 
imperpetuum  in  manibus  excellentiffimi  Principis  et  Domini  noftri 
Domini  Roberti  Dei  gratia  Regis  Scottorum  illuftris  ac  ad  omnia  alia 
et  fingula  faciendum  quod  verus  et  legittimus  aftornatus  five  procurator 
facere  debet  in  premiffis  et  quod  egomet  facere  poflTem  fi  perfonaliter 
intereffem  Ratum  et  gratum  habentem  et  habiturum  quicquid  per  diftum 
meum  procuratorem  flue  aftornatum  aftum  fuerit  five  procuratum  in  pre- 
miflis  et  quolibet  premiCP  etiam  fi  talia  funt  quod  mandatum  exigerent 
fpeciale  •  In  cujus  rei  teftimonium  prefentibus  sigillum  meum  eft  ap- 
penlum  •  Datum  apud  Caftrum  de  Dalketb  quarto  decimo  die  Aprilis 
Anno  Domini  cnillefimo  trecentefimo  Septuagefimo  Septimo  • 

Carta  talliata  de  Ardlory  et  de  fex  coarcf  de  Haltoun  • 

149  XVobertus  Dei  gracia  Rex  Scottorum  •  Omnibus  probis  hominibus  tocius 
terre  fue  clericis  et  laicis  Salutem  •  Sciatis  nos  dedifle  conceffifie  et  hac 
prefenti  carta  noftra  confirmafle  Margarete  de  Cragy  terram  de  Ardlory 
cum  pertinentijs  infra  vicecomitatum  de  Kynros  et  annuum  redditum  fex 
marcarum  debitum  fine  exeuntem  de  terra  de  Haltoun  infra  vicecomitatum 
de  Edynburgh  que  et  qui  fuerunt  di6le  Margarete  et  quani  et  quem  di6la 
Margareta  non  vi  aut  metu  du6ta  nee  errore  lapfa  fet  mora  et  fpontanea 
voluntate  fua  nobis  per  fuftem  et  baculum  furfum  reddidit  pureque  et 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  123 

fimpliciter  refignauit  Ac  totum  jus  et  clameum  que  in  difta  terra  et  dido 
annuo  redditu  cum  pertinentiis  habuit  feu  habere  potuit  pro  fe  et  here- 
dibus  liiis  omnino  quietum  claniauit  inperpetuum  Tenendam  et  habendam 
eidem  Margarete  et  heredibus  fuis  de  corpore  fuo  legittime  procreandis 
quibus  deficientibus  Henrico  de  Douglas  militi  et  heredibus  fuis  legittimis 
quibufcunque  de  nobis  et  heredibus  noftris  in  feodo  et  hereditate  per 
omnes  reftas  metas  et  diuifas  fuas  cum  omnibus  et  fingulis  libertatibus 
commoditatibus  ayfiamentis  et  juflis  pertinentiis  quibufcunque  ad  diclam 
terram  fpeftantibus  feu  jufte  fpeftare  valentibus  in  futurum  adeo  libere 
et  quiete  plenarie  integre  et  honorifice  in  omnibus  et  per  omnia  ficut 
di6ta  OOargareta  diftam  terram  et  annuum  redditum  predidum  cum  per- 
tinentijs  de  nobis  ante  refignationem  fuam  nobis  exinde  fadam  liberius 
et  quiecius  jufte  tenuit  feu  poffedit  Faciendo  inde  nobis  et  heredibus  noftris 
difta  Ct)argareta  et  heredes  fui  predifti  ac  ipfis  deficientibus  predidus 
Henricus  et  heredes  fui  predi6ti  feruicium  debitum  inde  et  confuetum  In 
Cujus  rei  teftimonium  prefenti  carte  noftrum  precepimus  apponi  Sigillum  • 
Teftibus  venerabili  in  Cbrifto  patre  Willelmo  Epifcopo  San6li  Andrea 
Johanne  primogenito  noftro  Comite  de  Carrie  Senefcallo  Scotie  Roberto 
Comite  de  Fyff  et  de  CDenetcth  filio  noftro  dile6to  •  Willelmo  Comite  de 
Douglas  Cl)agiftro  Johanne  de  Peblys  Archidiacono  Sandi  Andree  Cancel- 
lario  noftro  Jacobo  de  Lyndyflay  nepote  noftro  et  Alexandro  de  Lyndyftay 
militibus  Apud  Dunde  ultimo  die  Junii  Anno  Rogni  noftri  Septimo  • 


Oarta  de  Threpland  faft"  Andree  filio  Johis  p  dnm  Jacobu  de  Douglas  . 

150  Oib3  banc  carta  vifur"  vel  auditur"  Jacob3  de  Douglas  dns  de  Dalketh 
falute  in  dSo  fempiterna  Noueritis  nos  dedifte  conceffifte  t  hac  ^fenti 
carta  nfa  confirmafte  dilefto  nro  t  fideli  Andree  filio  Johis  p  homagio  t 
corpat  fuico  fuo  nobis  impenfo  t  impendendo  tota  rra  de  Threpland  cu 
pt"  in  Baronia  de  kilbouchok  inP  vicecoitatu  de  Peblis  •  Saluis  coceffione 
t  condicoe  AUcie  de  Threpeland  de  dca  rra  p  nos  faftis  videlic3  q  dca 


124  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Alicia  frud?  t  comoda  de  dca  rra  pueniencia  p  toto  tempe  vite  fue  poffi- 
debit  Et  fi  dca  Alicia  aliquos  vt  aliq'^s  ?iedes  de  corpe  fuo  legie  pcreatos 

habuerit  dca  rra  de  Threpland  cu  ptinenc"  lieditarie fuis  reutet^ 

Ita  q  nos  t  liedes  nfi  de  integ"^  fuma  argenti  q"^m  ^fata  Alicia  p  dca  rra 
cu  pert"  a  nobis  habuit  p^mo  fuerim?  pfoluti  •  q'^m  quid  tram  cu  pt"  ^fata 
Alicia  no  vi  aut  metu  dufta  nee  errore  lapfa  •  S3  mera  t  Ipontanea 
voluntate  fua  cu  concenfu  •  t  affenfu  Thome  de  torof  coariti  fui  in  jjl'encia 
pluriii  nobis  p  fuftem  t  baculu  furfu  reddidit  pure3  1;  fimplicir  refignauit 
Tenend  "t  hnd  dco  Andree  t  Johi  filio  fuo  T:  ?iedib3  de  corpe  ipi?  Jotiis 
legittie  pcreandis  et  ipis  deficientib3  Thome  filio  Andree  t  liedib3  de 
corpe  I'uo  legittie  pcreatis  vel  pcreandis  de  nobis  1  Iiedib3  nris  in  feodo 
t  heditate  p  oes  re6tas  metas  1  diuilas  fuas  cu  oib3  libertatib3  comodita- 
tib3  ayfiamentis  t  iuftis  ptinencijs  quibul'cu3  adeo  libe  x  q^ete  plenarie 
integre  1  honorifice  in  oib3  ^  p  oia  ficut  dca  Alicia  ^dcam  tra  cu  ptinenc" 
aliq°  tempe  liberi5'  tenuit  feu  poffedit  Saluis  t  cofuatis  ^fate  Alicie  con- 
ceffione  1  condicoe  pfc^pt~  P  de  dca  tra  p  nos  faftis  iFaciendo  inde  dcs 
Andreas  T:  liedes  fui  |^dci  nobis  "^  Iiedib3  nris  fuiciu  debitu  ^  confuetu  Et 
nos  vero  Jacob3  pdcs  T;  nedes  nfi  tota  tra  de  Threpeland  j^dcam  cu 
ptinec-  jJfato  Andree  1  nedib3  fuis  vt  pdcm  eft  cont"  oes  hoies  't  feias 
Waratizabim5'  acqVtabim)'  T;  in  for*^  pmifla  inppetuii  defendemP  In  cui? 
rei  teftiom  pfenti  carte  nf  e  Sigillu  nrm  apponi  fecim^'  Teftib3  diio  Henrico 
de  Douglas  coilite  fratre  nro  Roberto  de  leuyngfton  Nicholao  de  douglas 
fre  nfo  Andrea  de  Ormiftoii  Henrico  Broun  •  Johe  Broun  T:  plui-ibs  alijs 
Dat"  ap'^  Dalketh  p°  die  menfis  Augufti  Anno  drii  foiilo  ccc""  Septua- 
gefimo  Septio  • 


Jj  undaco  Capellanie  de  Dalketh  fup  tris  de  Qwilt  et  de  fethane  • 

151  V  niuO  fande  matris  ecctie  filijs  ad  quoT/  noticia  ^fentes  tre  puer^int 
Jacob3  de  Douglas  miles  dns  de  Dalketh  Saltm  in  finceris  amplexib3 
faluatoris  Vf a  nouit  vniufitas  q  ego  ob  reu'encia  diuini  nois  et  ipi^"  genit^cf 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  12.5 

marie  ac  beati  Nicholai capella  de  Dalketh  Sci  Andree  • 

diocefis  nucupari  dinofcit^  t  p  falute  [animarum]  dni  Jofeis  de  douglas 
pafs  mei  et  diie  agnett  mat''s  mee  ac  dni  Willielmi  de  douglas  auucti 
mei  ac  Johis  f'%is  mei  1  marie  de  Douglas  confanguinee  mee  1;  mar- 
garete  t  elene  fororu  mearum  ac  p  ftatu  meo  falubri  •  et  f^tru  meoT; 
q'^mdiu  egerim?  in  humanis  •  et  |?  fait  aiaru  nfaT/  •  cu  ab  hac  luce  nos 
migrar-  contigit  •  conftitui  1  ordinaui  •  ac  conft[ituo  et  ordino]  p  plent" 
vna  ppetua  capellania  fiue  vnu  capellanu  •  celebraturu  •  ppetuo  in  Capella 
de  Dalketh  pdca  fiue  in  cafl"  vtcui  •  placuit  p  tepe  meo  et  ad  •  •  •  capelle 
ornametoT^  •  et  Cappellani  pdci  iuftentaco[nem]  dedi  concefli  ac  p  pfent" 
tras  meas  confirmaui  ac  dono  •  T;  de  pleuti  concedo  [omnes]  rras  measde 
qwylt  ■  et  de  ffethane  •  cu  pt"  inF  vicecoitatu  de  Peblis  ita  ^  dee  rre 
Soluat  auu  redditu  duai;  marca'y  inde  debitu  anuati  Hnd  et  tenend  dee 
capellanie  •  cu  oinib3  liutatib3  comoct  aylyametf  •  t  iuftf  pt"  quibufcu3  ad 
dcas  tras  lp°tantib3  leu  quoq°m°  fp^tar'  valentib3  infuturu  •  Quouf3  ego 
pfat"  cappellania  de  tautf  t'ris  adeo  boms  vt  meliorib3  •  in  loco  ita  copeteti 
1;  utili  •  infeodailo  imppe"  Volo  ecia  t  ordino  q  quocies  ifta  capeW  fup 
rras  ^dcas  fundata  vacar"  contigit  p  morte  capellani  ipi?  vt  alias  ego  t 
liedes  mei  •  teneara^  pfentar"  Epo  fci  andree  vt  capitulo  eiufd  •  fede  vacate 
inf"^  quadraginta  dies  •  capellanu  ydoneu  ad  dcam  capellam  qui  velit  in 
ipa  capella  cotinue  et  pfonalir  refider"  •  ita  q  q"^cito  in  ipa  capella  refi- 
decia  no  fecit  ipa  capellania  inf'"^  quidece  dies  a  tepe  no  faft"  refidencia  • 
I'enciat^  libe  vacare  et  oino  conferenda  alri  •  p  me  T:  hedes  meos  v'  lup"^  • 
nifi  forte  •  pfat?  capellan^  non  hns  animu  I'e  a  refidencia  ablcondi  •  in 
negocijs  luis  laborauit  Quo  cafu  volo  T:  hoc  licer"  ad  tep5'  modicii  p  volun- 
tate  mea  et  hedii  meoT;  Volo  ecia  q  qneri3  aliquis  capellan^  ad  dcam 
capellania  pntat?  cocubina  publice  tenuerit  vt  notorie  alicui  adheferit  Si 
t  monit."  ea  no  dimiferit  exinde  fencebit^  dca  capellania  vacai"  et  alPi 
capellano  ydoneo  conferenda  Et  in  cal'u  quo  ego  vt  liedes  mei  inf ' 
q'^d'^gita  dies  hui^modi  a  tepe  vacacois  ipi?  capellanie  ad  ipam  no  dux- 
erim5'  pfentar"  Volo  q  coUaco  ipi?  ad  epm  fci  andre  vt  fede  vacate  ad 
ipi?  loci  capitulu  de  ipo  lapfo  q'^d'^ginta  dies  ■  rio  deuoluat^  •  Volo  ecia  q 


126  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xir. 

id  •  epc  qui  •  p  tepe  fuit  •  ac  vacate  fede  capitulu  eiufd  p  Senfura  ecci- 
aftica  fufpencos  viz  •  excoicacois  et  inrdci  fenteciis  compeller"  valeat  vt 
copellat  liedes  meos  et  fucceflbres  quofcu3  •  ne  dcam  capellania  alicui 
loco  religiofo  concedat  a'  in  aliu  quecu3  •  locu  ex"^  dcam  capella  de  Dal- 
keth  f^nfPr  plumat  cu  h^*  mee  intencois  no  exiftat  In  cui^'  Kei  tefto" 
Sigillu  meu  pntib3  eft  appefu  •  Teftib3  diiis  Witimo  T:  heric"  de  Dougt 
coilitib3  frib3  meis  Robto  de  Leuyngfton'^  domino  Witto  de  Heton'^ 
canonico  monaftij  •  fee  c"cf  de  Edynburgh  Nicholao  de  Dougt  f re  nro 
Andrea  de  Ormifton"^  Johe  Broun  Henric~  Broun  et  plurib3  at  Dat'  ap** 
Dalketh  p'^mo  die  mei?  Augufti  •  Anno  diii  roiftio  ccc""°  SeptuageO  Septio  • 
Nos  v°  Wiitms  dei  gra  Epc  fci  andr"  pfat"  capellaii  inftitucom  t  ordi- 
nacom  ac  ofiiia  q^  fup"^  fc^but^  de  pfenfu  nri  capitti  fci  andr~  autoi'izam,^ 
ratificara?  appbam,^  1  ppetuis  futuris  tepib3  cofirmam-^  ac  nfi  Sigilli  T: 
Sigilli  nri  capituli  cois  fci  andr"  iecimP  •  appenfione  rouniri  Apud  fcam 
Andrea  • 


[Oarta  pf  macois  carte  ^cedetf  p  Rege  Robtu  •] 

152  Jxobtus  dei  gra  Rex  Scottoi;  Omib3  't  C  •  Saltm  •  Sciatf  Nos  approbaffe 
RatificaflTe  •  1  hac  ]5nti  carta  nra  •  conFmaffe  donacom  illam  1:  concef- 
fionem  quas  Jacob?  de  Douglas  de  Dalketh  miles  •  fecit  T;  coceffit  de  t^ris 
de  Qwylt  t  de  ffethane  •  cu  ptinenc"  inf"^  vie"  de  Pebl\  s  •  ad  vna  captta- 
niam  fiue  ad  fuftentacoem  vni^*  capellani  •  ppetuo  celebratur"  •  in  capita 
de  Dalketti  et  p  ornaments  pdcoi;  capelle  t  capellani  Tenend  1  lind  eifd 
inppetuu  /  cu  oib3  "b  finglis  libtatib3  c6moditatib3  ayfiamentf  t  iuftis 
ptinenc"  quib3cuq^  •  ad  dcas  rras  liftantib3  feu  iufte  fp^tar"  va]entib3  in 
fut^um  /  adeo  libe  't  q^ete  in  omib3  T:  p  oia  lie'  carta  •  dei  Jacobi  eifd 
captianie  t  capttano  exinde  confefta  •  in  fe  iufte  continet  et  pportat  •  In 
cui?  rei  teftiom  T:  c"  •  Teftib3  vt  f'"^  apud  Irwyne  •  xxv'"  die  oftobf  •  Anno 
Regni  nfi  Septimo  • 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  12? 

[indet^a  i?  dnm  Jacobu  de  dougt  et  do"  Nicholau  de  Erflvyn  •] 

1 53  Ilec  Indent^a  f ca  apud  Lynlythq'  die  venis  xviij"  die  decembr  Anno  dni 
rnillefimo  ccc°  Ixxvij"  teftat^  q,  concordatu  eft  int  nobiles  viros  ■  t  potentes 
dnm  Jacobu  de  Douglas  dnm  de  Dalk3  ex  pte  vna  t  dnm  Nicholau  de 
Erfkyne  dnm  de  kynowl  ex  pte  alta  in  for'^  que  fequit^  Vidett  q  dcs 
dns  nicholaus  remifit  •  relaxauit  T;  p  fe  ledib3  1;  fuccefTorib^  fuis  quiet" 
clamau'  ac  penit?  remittit  relaxat  1  vt  ^mittit^  quiet"  clamat  ^dco  dno 
Jacobo  •  oTa  corpalia  fuicia  P  debit"  feu  debenda  p  pfatu  dnm  Jacobu 
p  oib3  •  rrf  cu  ptinec"  q"^s  de  eo  tenet  inf"^  Baronia  de  kynowl  p  toto 
tempe  vite  dci  dni  Jacobi  :'  t  q  hedes  •  dci  drii  Jacobi  faciei  dco  drio 
Nicho  1 1iedib3  fuis  fuiciu  f»  dcis  rrf  debitu  fcdm  tenore  carte  fue  Ita 
concordatu  eft  inr  ptes  pdcas  q  •  ¥^3  ps  eliget  duos  viros  fiifficietes  t  ipi 

q"^tuor  elci  difcnet  p  cartas  T;  euidecias oftendendas  • 

Vt"  fefta  de  dcis  tris  debeat^  vt  no  [Et  fi]  de  dcis  tris  fefta  deberi  inueniat^ 
f]dcus  diis  Jacob3  ad  px  cur"  .  .  .  •  nichoi  feftatore  p  dcis  tris  j  fentabit 
Et  in  cafu  q°  dci  q'^tuor  •  •  •  •  concordauit  ^fat'  diii  Jacobus  t  Nichos 
affignabt  aliu  certu  die 't  locu  competente  1  ibiitm  ipos  iiij"  tliget  vt  alios 
q"^tuor  p  dca  •  •  derminada  "t  fi  tuc  no  pcordaait  ipi  iiij"'  ibidm  capiet 
vnii  fupiore  no  fufpeftu  vt  fie  p  ipos  dca  matia  •  f  c  penit^'  deriat^  1 
finit^  aii  fe"  Pafche  px  futur'  ■  fine  vltiore  dilac'e  feu  fraude  In  cui?  rei 
tefto"  hui^*  Indent^e  ptib3  figilla  pciu  ^dcai^  alrnati  funt  appenO  Anno 
die  t  loco  fup'^dcis  • 

Li  a  Rooti  regf  de  duccoe  h5inu  dni  de  Dalketh  • 

154  [Robertus  dei  gra  Rex   ScottoT;]   oib3  pbis  hoib3  toci?  rre  fue  cticf  t 

laicis Iras  inclite  memorie  dni  Dauid  Regf  Scottoi; 

•  •  •  pdeceflbris  nfi  faftas  dile6lo  cofang''nio  nro  Jacobo  [de  Douglas  de] 
Dalketh  militi  de  duccoe  om  t  f  TgtoT^  hoiu  fuoi^  vbicuq^  •  .  •  •  ihabitaciu 


128  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

infra  regnu  nrm  de  madato  nro  vifas  le diliger  exaitas  no  Ral'as 

no  abolitas  no  cancellat  •  •  •  •  pte  fui  viciatas  intellexifTe  ad  plenu  f  b 
hac  forma  Dauid  dei  gra  rex  fcottoT^  oib5  pbis  hoib3  fuis  ad  q°s  pntes  ire 
puen'int  Salim  Sciatf  q,  coceffim?  dilefto  T;  fideli  nro  Jacobo  de  Douglas 
milif  duccom  6m  1;  llgtoi/  hoim  fuo^  in  rris  fuis  [inhabitajnciu  vbicuq^ 
infra  regnu  nfm  ita  g  ipi  holes  i  duccoe  eoi^dm  madatf  leu  pceptf  q'rucuq^ 
refpoder-  aut  obedir"  no  teneat^  ^rq,"  nris  folum"  1  coilitf  pnotati  Con- 
ceffim?  ecia  dco  militi  q  dci  holes  fui  racoe  abfencie  fue  a  dieb3  treugai^ 
liue  equitaconu  in  marchijs  vt  alibi  infra  regnu  vl  exf^  p  alique  nifi  p 
dcm  milite  no  amciat^  aliq"^lir  vl  puniat^  quoT;  amciameta  t  punifione  i 
l^mifP  dco  militi  cocedim?  p  pntes  Q'^re  iuftic"  cuftodib3  m'^rchiaT^  vie 
't  alijs  fidelib3  nris  quoT/  inteft  vt  •  •  •  •  poftt  firmir  inhibem?  ne  dcm 
milite  vt  holes  luos  quofcuq^  cof^  tenore  pnciu  traT;  nrai^  g'^uar"  moleftar' 
vt  aliq'^li?  inqVtare  pfumat  vl  eo-v  aliq'^s  ^fumat  fb  pena  q^  copetit  in  hac 
pte  In  cui.^  rei  teftiom  pntib3  p  toto  tepe  vite  dci  militf  duratur"  (igillu 
nrm  ^cepim?  apponi  ap'^  Abirden  q'^rto  die  Decebr  Anno  regni  nfi  q"^dra- 
geflo  Quas  quid  tras  donac'q^  \  coceffion  in  eifd  cotetas  in  oib3  pudis 
fuis  t  artictis  codicoib3  T:  modis  ac  c'cuftacijs  fuis  q^bufcuq^  forma  pit  't 
eifeftu  in  oib3  t  p  oia  appbam,9  ratificami*  t  p  notj  et  hedib3  nris  p  dco 
Jacobo  vt  pmifl'ti  e  cofii-mamus  teft*  ven  in  x"  pat'  Witto  epo  Sci  andree 
Johe  p''mogeito  nro  de  Carryk"  Sen"  Scocie  Robto  de  fife  1  de  meteth 
filio  nro  dilefto  coitib3  ven  viro  cnagro  Jotie  de  pept  archied  Sci  andree  • 
cacellario  nro  Jacobo  de  lyndfay  nepote  nro  Emo  t  alex"  de  lyndfay 
cofag^nio  nro  roilitib3  ap*  Scm  Andrea  vicefio  fexto  die  Decebr  Anno 
regni  nfi  Septimo  • 


JLra  Robti  Regis  de  duccoe  hoinu  • 

155  ivoBtus  dei  gra  Rex  Scottoi^  6ib3  pbis  hoib3  fuis  ad  quos  pntes  tre  pueriTt 
Sltm  Sciatf  q  nob  coftat  ad  plenu  p  infpeccom  Irai;  recolende  memorie 
drii  Auucti  t  pdecefforis  nfi  diii  Dauid   Regf   ScottOT;  ill  •  •  •  •  q  idm 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  129 

pdeceflbr  nr  cocefRt  dilefto  cofang^neo  nfo  Jacobo  de  Douglas  de 
Dalketh  militi  duccom  om  hoinu  fuoi/  ta  infra  rras  fuas  inhabitates  q*^ 
extra  •  p  toto  tepe  vite  dci  Jacobi  Qua  donacom  nos  volentes  in  oib3 
obfuar'  Jufticiarijs  cuftodib3  marchia^  vie"  coronatorib3 1;  cetis  [miniftris] 
nris  firmir  phibem^'  neq^s  dcm  Jacobu  vt  holes  I'uos  pdcos  cotra  [pdcam] 
nfara  coceffione  g'^ar"  vexar"  vl  aliq^it  inq''etare  ^fumat  lb  pena  •  •  • 
que  erga  nos  am'te  potitis  vt  porunt  q"q°modo  Dat'  fb  figillo  nfo  fec'to 
ap'^  Scm  Andfam  vicef lo  fexto  die  decebris  Anno  Regni  nri  leptimo  • 


Oopia  Carte  de  fcia  pte  t/rai/  de  Qwhitfeild  p  Thoma  Pacok'  • 

15(3  VniuerO  ad  qucy  noticia  piit"  tre  puenint  Tho"^s  Pacok  Salfm  I  diio 
lempitna  Nouitf  me  de  reuendo  dno  meo  dno  Jacobo  de  Dougt  diio  de 
Dalketh  p  homag'  t  fuieo  meo  q'^md  cart"  recepifle  hec  verba  ^cife 
c5tinete  Oinib3  hac  cart"  vifur"  vt  auditur"  Jacob3  de  Dougt  miles  diis  de 
Dalketh  etna  I  dno  Saltm  Nouitf  me  dedifTe  conceffifTe  t  hac  pnti  cart' 
nra  conf^maffe  ditco  nro  Thome  Pacok  p  homag"  t  fuico  fuo  tota  ilia 
tercia  pte  rre  de  Qwhitfeilde  I  baronia  de  lyntoiirothrike  inf*^  vie"  de 
Peblis  q'^m  Ada  Pacok  par  dci  Thome  antea  huit  1:  pofledit  \  q'''m  idni 
Ada  no  vi  du6tP  n°  errore  lap&  f3  mera  ^  fpontanea  fua  voluntate  p  fuftu 
"i  bactm  in  plena  cur"  nfa  tent"  ap*  lyntoiirothrike  xvj"  die  niD  Decemb 
px  ail  dat"  pnciu  nob  furfu  reddid'  't  pure  ac  fimptr  refig'^uit  ac  totu  ius 
t  clameu  quod  in  ead  tra  huit  feu  hre  porit  in  futur"  q°quom"'  p  fe  1; 
liedib3  t'uis  omio  quiet"  clamau'  inppetuu  Tnd  1  hnd  tota  pdcam  rra  pfato 
Thome  t  nedibus  fuis  de  nob  t  Tiedib3  nfis  I  feodo  T;  lieditate  p  oiiis 
re6tas  metas  1  diuifas  fuas  adeo  libere  1  quiete  ple'^r"  integ'  t  honorifice 
cu  omiodis  liotatibus  c6moditatib3  ayfiaiiltf  t  iuftf  ptinenc"  fuis  i  oib3  T; 
p  oinia  ficut  dcus  Ada  pr  dci  Thome  tota  pfat"  rra  liberi''  tenuit  feu 
pofled'  ifaciedo  inde  nob  t  ?iedib3  nris  dcus  Tho'^s  t  ledes  fui  tale  fuiciu 
q^e  dcus  Ada  pr  fuus  diio  Auucto  ^  pdecelTori  nro  p  ead  tra  face  tene- 
bat^  In  cui^  rei  teft"  pnti  carte  nre  figillu  nfm  fecim^'  apponi  Teftib3  diiis 

R 


130  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Wittmo  1  Henrico  de  dougt  militib3  £?%  nfis  Witto  Euthven  EoBto  de 
leuygifton  Johe  de  leuygiftoiS  Nicho  de  Dougt  Andrea  de  Ormifton 
Henrico  broune  Jobe  broune  1;  nittf  alijs  Dat"  ap'*  Dalketh  xxij  die  iiiO 
Januar'  Anno  dni  ro°  ccc™°  lxx°vij°  Q"^ni  quid  cart"  in  oibs  pu6tt  clautut 
t  artictis  fuis  rat"  hns  t  g'^t"  ego  Tho'^s  Pacok  andcus  qr  figillu  notu  no 
tiui  figillu  venabtis  1  religiofi  viri  dopni  Hugois  Abbatf  mo^^ftij  de  New- 
botill  pntib3  appoi  pcuraui  penes  ^dcm  dnm  Jacobii  1;  iedes  fuos  ppetuo 
remanfur"  Teftibs  jJnoTat"  Dat"  die  Anno  1;  loco  fup'^dcis  • 


Refignaco  rraT;  de  Fayrlehope  p  Hugone  de  fras  • 

157  ^  obili  Domino  et  potenti  Domino  Jacobo  de  Douglas  Domino  de  Lynton 
Hugo  Frafer  Dominus  del  Lowet  Salutem  cum  omni  Reuerentia  et  honore  • 
Sciatis  quod  Ego  non  vi  duftus  nee  dolo  vel  fraude  commotus  fet  mea 
mera  voluntate  in  roanus  veftras  pure  et  fimpliciter  surfum  do  et  refigno 
totam  terram  meam  de  Fayrlehope  in  Baronia  de  Lynton  infra  vicecomi- 
tatum  de  Peblys  quam  de  vobis  teueo/  renunciando  omni  jure  et  clameo  que 
in  difta  terra  cum  pertinentiis  Ego  aut  heredes  mei  habere  poterimus  in 
futurum  Ad  quamquidem  refignationem  faciendam  conftituo  meos  pro- 
curatores  et  deputatos  conjundim  et  deuifim  Thomam  Frofter  burgenlem 
de  Edynburgh  et  Magiftrum  Gilbertum  de  Grynlaw  redorem  ecclefie  de 
Lyfton  dando  eifdem  et  eorum  alteri  meam  plenam  poteftatem  diftam 
terram  de  Faj'rlehope  cum  pertinentiis  refignandi  in  roanus  veftras  pure 
et  fympliciter  modo  supradi6lo  Ratum  et  gratum  habens  et  habiturus  quic- 
quid  in  dida  refignatione  predi6ti  Thomas  vel  Magifter  Gilbertus  aut 
eorum  alter  fecerint  vel  fecerit  in  premiifis  •  In  Cujus  rei  teftimonium 
prel'entibus  Sigillum  meum  appofui  apud  Edynburgh  vj'°  die  menfis  coartii 
Anno  Domini  millefmio  tricentefimo  feptuagefimo  Septimo  ■ 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  131 

LGarta  Ade  forftare  de  rrf  de  fayrlehope  cu  ptiiien  •] 

158  VniitO  ad  quo^f  noticia  pnt"  tre  puenint  Adam  fforftei"  Sltm  i  dtlo  [fem- 
piVna]  NouitC  me  de  reuendo  dno  meo  dno  Jacobo  de  Dougt  dno  de 
Dalketh  [pro  homage]  1;  fuico  meo  q'^md'^m  carta  recepifle  h  vba  ^cife 
cotinete  Omib3  hac  [cart"  vifiir"]  \i  auditur"  Jacobus  de  Dougt  dns  de 
Dalketh  Saltm  Sciatf  nos  [dedid'e]  T;  hac  pnti  carta  nra  conPrnaHe  ditco 
'i  fideli  nfo  Ade  fforft  p  [homag"  "t  fuico]  nob  impenlb  "t  impenddo  tota 
rra  de  ffairlehope  cu  ptin  inP  Baronia  [de  lynton]rothrike  in  vie  de 
peblis  que  fuit  hugonis  fFrafer'  dni  de  lovat  [l  quam  dcs]  Hugo  no  vi 
aut  metu  duElP  n'  errore  lapO*  f3  mera  T;  fpotanea  voliitate  [fua]  nob  p 
pcuratore  ad  h°  I'peciatr  deputatu  p  fuflu  T:  bactm  furfu  reddidit  pure  . 
T:  iimptr  refig'^uit  /  ac  totu  ius  clamevi  que  in  dca  rra  huit  •  •  •  1;  ?iedib3 
fuis  010  quitii  clamau'  imppetuu  Tnd  ^  bnct  dco  Ade  \  ned  luis  de 
nob  1  lied  nris  in  feodo  t  neditate  p  os  r^tas  metas  T:  diuilas  fuas  cfi 
oib3  t  finglis  liDtatib3  comoditatib3  ayfiaiiitf  T;  iullf  ptin  luis  q''burcriq, 
ad  dcam  t^ra  fp''tantib3  feu  q"quo  m"  iufte  I'p'tare  va}ntib3  in  futur"  Adeo 
liber'  "^  quiete  ple"^r"'  integ"  t  honorifice  in  oinib3  '^  P  oi^  ficut  dcs  Hugo 
dcam  tra  de  nob  ante  refignacom  fua  nob  inde  fcam  liberi.^  quieci^* 
pleni?  integrii'  feu  honorificenci?  tenuit  vi  pofTedit  fFaciedo  inde  nob  1 
1iedib3  nfis  dcus  Ada  t  fiedes  fui  luic"  debit"  1  confuetu  In  cuL^  rei 
teftiom  pnti  carte  nfe  figillu  nrm  e  appnO  Teft"  dnis  Witto  "t  Henrico  de 
Dougt  militib3  ffib5  nfis  Robto  de  leuygftoii  Tho*^  de  Dougt  fre  nro 
cnagro  Gilbto  de  Grinlaw  R°tore  ecce  de  lyftoune  Johe  de  Wardlaw  1: 
mttf  alijs  Dat"  ap**  Dalketh  fexto  decio  die  iiili  roarcij  Anno  diii  (0"°  ccc"" 
lxx°vij°  Q'^m  quid  cart"  dhi  mei  diii  Jacobi  pdci  in  omib3  puftf  fuis 
claulut  1  artictis  for*^  pit"  t  effcu  rata  bns  "^  g'^ta  ego  Ada  andcus  figillu 
pntib3  appofui  penes  dcni  dnm  Jacobii  ppetuo  remanfur'  Teft"  pnoiatf 
Dat"  die  in  ano  1  loco  •  fup'^dcis  • 


132  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Indentura  inr  Doniinum  de  Dalketli  et  Rootu  Normavile  • 

159  xlec  Indentura  teftat^  q,  die  verlis  duodecio  die  nouebr"  Anno  dfii  millio 
ccc""  SeptuageO  o6lauo  in  caft°  de  Dalketh  fca  fuit  hec  ^uencio  int 
nobtem  viru  diim  Jacobu  de  Dougt  miiite  dnm  de  Dalketh  ex  pte 
vna  et  Robtu  normavile  •  ex  pte  alra  •  vidett  q,  ide  B,obtP  p  fe  •  liedib^ 
fuis  et  fuis  affig'^tf  pmifit  et  fide  media  Tmir  fe  obligauit  dec  diio 
Jacobo  ad  diniittend  Renficiand  et  furfu  fddend  pfato  drio  Jacobo  • 
cine  ius  et  clameu  que  aut  qd  ex  q'^cuq,  caufa  vt  titulo  het  huit  feu  tire 
potit  1  futwy.  in  vt  ad  t^ras  de  flemyugton  cu  ptinenc'  in  baroia  de 
Kylbochok  1  de  Newlandf  •  inf^  vie  de  Peblys  vna  cu  carta  ea-^d  rra'^ 

de  flemygtori  _pfefta  et  figillata  •  ac  ecia  vniufas  et  fingtas  alias 

.  .  .  • de  pdcis  rris  cu  ptinec"  fi  quas  vt  que 

qncuq^  p  dcni  diim  Jacobu  hedes  fuos  fa6t* 

reqTit-  pmifit  infup  did?  Robti'  pdco 

thomas  de  haya  conftabt  Scocie  1;  CCpgareta, 

Robti  dim'?e   rnunciar  •  et  furfu  fdder-  pdco  dno 

clameu  que  aut  qd  ex  q'^cuq^  ca  vt  titulo  hnt porut  in  vt 

ad  tras  de  flemygton  cu  ptinenciis fuis  euidenciis  Inft^mentf 

et  monumetC  fi  quas  vt  que futur"  de  eifd  rris  cu  ptinec" 

qncuq,  •  p  dcm  dnm fuos   vt  fucccflbres  fuit  vt  fu'lt  Req^fit.^  vt 

Req'^fiti  Et Jacobu  ?iedes  fuos  vt  affig'^tos  ita  fecuros  faciet 

de  eifd flemygtoii  cu  ptinec"  p  fe  nedib3  fucceflbrib3  et  affig'^tf  fuis 

•  •  •  •  tlioma  et  Cl)argareta  nouca  fua  hedib3  fuis  vt  affig'^tf  vt  ali 

Robti  vt  pdcoT^  thome  et  mg'te  nouce  fue  •  ficut  dco vt  eiu^ 

^filio  meli^  videbit^  expedire  Mm  vero  diftus vice  pmifit  q  cu 

ditt^"  Robtus  in  omib3  et  p  oinia  pdco  •  •  •  Jacobo  ius  fuum  et  clameu 
cu  finglis  cartis  tris  monumetis  •  •  •  Inft"metf  de  flemyngtoii  ut  pdcm 
eft  dimifit  fddidit  et  •  •  •  •  Renuciaifit  ippetuu  et  i  oiiiibs  puftf  et  articut 

pfc''ptis pdcam  pipleiiit  ad  foluend    eid    Rofeto    nedib3    fuis 

unuatim  ofto  m'^rcas  frlingo'v   bonoi/  et  legaliu  p  equales  porciones  ad 


ROB.  n.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  133 

duos  ani  rmlos  vidett  ad  fefta  pent"  1  fci  m'^rtini  in  yerae  •  p  homag"  t 
fuiciis  fuis  q°ufq,,  pdift^*  dns  Jacob3  •  fiedes  fui  vi  fui  affig'^ti  pdcm  Robtii 
hedes  fuos  t  fucceflbrs  in  decern  m"^rcatf  rre  p  carta  I'ua  cu  claufula 
Warancie  •  infeodauit  vi  infeodauit  /  ad  que  ouiia  1  lingta  fidelir  pim- 
plenda  t  mode  t  forma  pfc''pf  pficienda  Ide  dns  Jacob3  et  Robtus  fide 
media  aft^nxerut  in  pncia  Robti  de  leuyngftoii  JoRis  de  leuygftoii 
thome  de  Dougt  nichoi  de  dougt  et  pet"*  de  fTbrofi  ad  hoc  fpali?  vocato-y 
et  ad  maiore  rei  fecuritate  Sigilla  pdca'V  pciu  aanatim  lut  appenO  • 


C^uiet"  clamaco  Robti  Normavile  de  rris  de  flemytoii 


no 


160  Omib3  hoc  Sc^ptu  viluris  vt  audi  turf  •  Robt^  Normavyle  Saltm  I  d 
lempitna  Nouitf  me  no  vi  aut  metu  duftu  n"  error-  lapfu  I3  mera  t 
fpotanea  mea  volutate  •  Remififle  Relaxafle  t  p  me  t  liedibs  meis  ippe"° 
q^etu  clamaui  nobti  viro  t  poteti  dno  Jacobo  de  Dougt  militi  dno  de 
Dalketb  Iiedib3  luis  et  eoij.  affig'^tf  •  totu  ius  t  clameii  que  aut  qd  •  vnq*^ 

hui  beo  vt  aliquo  cafu  bre  poro  •  in  vt  ad  tras  de  flemygtoue 

inf"^  vie  de  peblys  •  Ita  q  nee  ego  n°  nedes  mei  n° 

alius  noie  nro  in  pdcis  rris  cu  ptinec  acconi  queftioni 

aliq*^  Rone  decero  hre  exig'e  aut  vendicar'  porim?  I3  ab 

et  f ci  q'^ntu  ad  Recupacom  dcai^  rraT;  cu  ptinec"  penit" 

i  ppetuu  .  .  .  •  Obligo  me  ecia  1:  nedes  meos  pdcos  p  pdcis  rris  in  forma 

tizandf  •  vidett  q  fi  ego  vt  hedes  mei  pdci  vt  aliq''s  nrm  ad 

noTe  nfo  ptra  pfatu  diim  Jacobu  Redes  vt  luccefTofs  fuos 

Recupandf  oppoficom    queftione    aut    lite  mouim5'  aut 

moueri  •  •  •  tauim^  .  volo  tuc  t  ^cedo  bona  fide  •  1  fidelir  pm'to  •  •  •  t 
nedes  [meos]  pdcos  obligo  ad  exhibend  t  ifeodand  •  beditarie  pfatu  diim 
Jacobu  [liedes]  fuos  t  fucceflbrs  •  ante  oiiiem  litf  ingrefl^u  in  tantf  rris  adeo 
bonis  •  •  •  oinia  eq^poUentibs  dcis  rris  cu  ptinec*  ^ibe  t  fine  difBcultate 
quacu[que]  Et  fi  ^tingat  q  abfit  q  ego  vt  ?iedes  mei  •  vt  aliq^s  nrni  vt 
aliq^s  noie  nfo  aliq  ius  vt  clameii  in  pdcis  rris  cu  ptinec"  p"'tend[ere  vt 


134  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

dcm]  diim  Jacobu  liedes  fuos  vt  fucceffors  Eacbne  alic?  tituli  fup  pd[cis 
rris]  cu  ptinec"  vexar"  pfupfim5'  /  volo  tuc  p  me  t  Iiedib3  meis  't  pnti 
[fc^pto]  nos  obligam?  •  ad  foluend  noTe  pene  fabYe  ecctie  Sciandr  ceiitu  libf 
I'VlingoT;  "t  dco  dno  Jacobo  liedib3  fuis  vt  eoi;  affig'^^tf  quos  [fuper  hoc] 
vexari  ptigit  noie  dapnoT;  t  expnfaT^  centu  libf  IrlingOT^  anq*^  in  curia 
aliqua  vt  coram  aliq°  iudice  /  ecctiaftico  vt  fclari  feu  arbit''o  fu[per]  aliq"^ 
quefla  dcm  ius  vt  clameu  tangente  aliq'Tiir  exaudiam^  pnti  ntomini'  ■ 
Sc^pto  in  fuo  Robore  pmanete  Et  ipa  pena  tociens  ^m'tat^  vna  cu  dcis 
dapnis  t  expnO  q'ciens  ptigit  me  vt  liedes  meos  vt  aliq  nfm  vt  aliq  aliu 
noTe  nfo  dcm  diim  Jacobu  fiedes  fuos  vt  eoT^  affig'^tos  fup  dco  Jur"  "t 
clameo  I  aliq"  iplafcitar-  vt  vexar"  •  Subiciendo  me  et  liedes  meos  •  iuris- 
diccoi  t  cohercoi  Epi  Sciandr  et  eius  official  qui  pro  tempe  fuit  ut  liccat 
eis  vt  eoTf  al?i  •  cu  fup  hoc  a  pdco  dno  Jacobo  Iiedib5  fuis  vt  eoT^  affig'^tf 
fuerit  Req''fiti  •  nos  ad  ofiiia  't  fingta  pmifla  p  fentecia  excoicacois  in 
pfonas  nfas  vnica  tm  monicoe  pmiflTa  nuq'^  Relaxanda  ppeller"  .  donee 
fab^ce  ecctie  Sciandr  de  dcis  centu  libris  noie  pene  fie'  dcm  eft  et  eid  dSo 
Jacobo  Iiedib3  fuis  vt  affig'^tf  de  cetu  libris  frlingo-v  noie  dapnoT;  t 
expnfaT/  fie'  ]5dcm  eft  Satiffedim^  et  vexacoe  eaTfct  oio  ceffauim?  .  Re- 
nuciando  Inlup  in  hac  pte  uib3  littis  Ipef^tf  •  vl  Ipef^ndf  et  oini  Juris 
rmedio  •  canoici  vt  ciuilis  •  Et  ad  oiiiia  T:  fingta  pmifla  fidelit  obfuanda  • 
T;  pficienda  i  omib3  puftC  artictis  modis  T:  for"^  q^b3  fup'^  p  me  1 1iedib3 
meis  • 


[Quiet-  clamaco]  dni  de  Erole  de  rris  de  flemyton  • 

nil     [Omib3  hoc  fc^tu]   vifuris  vt  Audit^is  thomas  de  haya  dns  de   Erole 

oftabt  Scocie Sempirna  Nou'itf  me  no  vi  aut  metu  duftu  n" 

error"  lapfum  fed  mera  T;  fpotanea  volutate  mea  RemififlTe  Relaxafl"e  t  p 

me  t  liedib3 quietu  clamaffe  nobti  viro  t  poteti  dno  Jacobo  de 

douo-t  militi  diio  de  Dalketh  Iiedib3  fuis  t  eoi^  aflig'^tC  •  totu  ius  aut  clameu 
que  aut  qd bui  heo  vl  aliq"  cau  hre  pot'o  in  vt  ad  tras  de 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  135 

flemygton baroia  de  Kylbochoc  t  de  Newlandf  inf^  vie"  de  peblls  / 

Ita  q.  •  •  •  •  liedes  mei  n°  aliq^s  nrm  n°  aliq^s  alius  noie  nro  I  j5dcis  trf  cu 

pt queftione  vt  calupnia  due  ius  aliq*^  rone  decero  fere  exig'e  a' 

vedicar" f3  ab  oi  titulo  iuris  pfuetuctis  1:  f  ci  quatu  ad  Recupacom 

deal;  ?i'aT/^  ....  ptinen  penit^"  T;  ppetuo  fim^  exclufi  /  Obligo  me  ecia  t 
liedes  meos  pdcos  pro  pdcis  rris  in  forma  que  feqH^  /  Warantizandis 
videJt  q  fi  ego  vt  ?iedes  mei  [pdci]  vt  aliqV  nrm  vt  aliq''s  alius  noie  nro 
conf^  pfatu  diim  Jacobu  liedes  vel  fucceffores  fuos  fup  pdcis  rris  • 
fcupandis  oppoficom  queftione  aut  litem  [mouim^  aut]  moui  face  attepta- 
liiuL?  volo  tuc  t  pcedo  bona  tide  •  %  fidelir  [pmitto  me]  •  .  •  fiedes  meos 
pdcos  obligo  ad  exhibend  t  Ifeodand  lieditar"  [pfatu  drim]  Jacobu  liedes 
fuos  t  fucceflbfs  •  ante  oiiiem  litf  IgrflTu  i  tatf  [terris  adeo]  bonis  t  p  omia 
eq''pollentib3  •  dcis  tris  cu  ptinec"  libe  t  fine  diffi[cultate]  q"^cuq^  et  li 
ptingat  q  abfit  q  ego  vt  ?iedes  mei  •  vt  aliq''s  nrm  [vel]  aliq''s  alius  noie 
nro  aliqd  ius  vt  clameu  in  ]5dcis  rris  cu  ptinec"  [pretendere]  vt  dcm 
diim  Jacobu  liedes  fuos  vt  I'ucceflbfs  rone  alic^  tituli  fup  [pdcis]  tris  cu 
ptinenc"  •  vexar"  pfupfim5'  /  volo  tuc  p  me  1;  nedib3  meis  •  •  •  •  pnti  Sc''pto 
nos  obligam5'  q  foluem?  noie  pene  faVce  ecctie  Sciandf  centu  lib'"^s  Stt 
t  dco  drio  Jacobo  •  ?iedib3  fuis  t  eoi^  affig"'tf  quos  fup  hoc  vexari  ptigit  • 
noie  dapnoT;  1;  expufai;  centu  lib'^s  StrlingOT;  aiiq'^  i  curia  aliqua  vt 
cora  aliq°  iudice  ecctiaftico  vt  fclari  feu  arbit^o  fup  aliq"^  qrela  dcm  ius 
vt  clameu  tangente  aliq"^lir  exaudiam^  /  Pnti  ntomin?  Sc''pto  in  liio 
Robor  pmanete  Et  ipa  pena  tociens  ^m'tat^  /  vna  cu  dcis  dapnis  \ 
expnO  q°ciens  ptigit  •  me  vt  liedes  meos  vt  aliq  nrm  vt  aliq  aliu  noie 
nro  dcm  diim  Jacobu  Tiedes  fuos  vt  eoT;  affig"tos  fup  dco  Jur"  et  clameo 
1  aliq"  iplacitar"  vt  vexar^  /  Subiciendo  me  t  nedes  meos  •  iurifdiccoi  1: 
cohcoi  epi  Sciandf  1:  ei9  oflBciat  qui  p  tepe  fuit  ut  liceat  eis  vt  eoi; 
alri  •  cu  fup  hoc  a  pdco  diio  Jacobo  nedib3  fuis  vt  eoT/  affig'^tf  fiiit 
Req'^fiti  •  nos  ad  oinia  '^  fingta  pmiffa  p  fentecia  excoicacois  i  pfonas 
nras  vnica  tm  monicoe  pmifla  nuq'^  Relaxando  ppeller"  •  donee  faVce 
ecctie  Sciandr  de  dcis  centu  libris  noTe  pene  fie'  dcm  eft  't  eid  diio  Jac" 
1iedib3  fuis  vt  affig'^tf  /  de  cetu  libris  StlingoTj  noTe  dapnoi^  T:  expnl^  fie"- 


136  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

pdcm  eft  •  fatiffecim?  t  vexacoe  eai^d  omio  ceflauim?  •  fiiuciando  Infup 
1  hac  pte  oinib3  tris  Ipef'tf  vt  ipet'^ndf  •  et  oi  Juris  fmedio  canoici  vt 
ciuilis  • 


Indent^a  de  maritag'  Jacobi  filij  dni  Jacobi.  de  douglas  dni  de  dalketh  t 
filie  diii  coitf  de  carrik  • 

162  riec  indent^a  fca  ap''  Caft™  de  Bute  vicefio  fcdo  die  meP  ApH  anno  dtii 
foittmo  ccc""  feptuagefio  odauo  •  inr  reuendiffimu  p''ncipe  dnm  Johm 
p^mogenitu  diii  nri  Regf  •  Coite  de  Carr"  fenefcallu  fcocie  ex  vna  pte 
"t  diim  Jacobu  de  dougt  milite  diira  de  dalketh  ex  alf^  pte  teftat^  g 
cocordat-  eft  in?  pt-  j]dcas  ex  cofilio  t  affefu  excellentiffi  p'^ncipis  t  diii 
nfi  Robti  dei  gra  RegC  ScottOT/  illuft^s  q  Jacobus  de  dougt  fili?  1  ties 
pdci  dni  Jacobi  maritabit  altera  de  duab3  filiab  Pdci  diii  Jofeis  vj  mgareta 
iit  fua  feniore  aut  elizabeth  filia  lua  minore  fcdm  libitii  t  eleccom  ipi^* 
dfii  Jacobi  aridci  Et  •  fi  •  p  morte  ipi?  Jacobi  filij  ^dci  diii  Jacobi  q  abfit 
impediat^  quo  min?  vt  ^dcm  eft  •  ipm  roat^moniu  fupleri  valeat  Wittms  de 
dougt  filiP  |]dci  drii  Jacobi  nuc  minor  m°  lup"^dco  eadm  eleccois  inrpofic" 

vna  aut    altera  de  ^dcis  duab  filiab  maritab'  Ita  q 

Wittnii  filioT^  ^dci  diii  Jacobi  line  de  •  •  •  pdca pdci 

diii  Johis  ante  cotra6lu  mathnoniu  efte  cotigerit 

valet  copulari  pro  q°  quide  maritagio  m° pfat^  diis 

Joh  p'genit^'  drii  nfi  Reg?  fe  obligauit  •  •  •  dco  drio  Jacobo  •  de  •  Dougt 
diio  de  dalketh  ad  facied  excelletiffimu  t  diim  nfm  diim  Robtu  reg"  pdcuni 
prem  fuu  infeodare  ^dcm  diim  T:  fiedes  fuos  in  lib'^  Regalitate  T;  in  alba 
["'ma  de  oiiiib^  trf  fuis  vbi  infra  regnu  fcocie  jacet  quas  de  diio  nfo  Rege 

tenet  nuc  in  capite tenere  deberet  Adeo  libe  ficut  exlentifRm? 

phiceps  "t  diis  nf  RoDtP  Rex  fcottoTf  •  par  ipi^  diii  Johis  alique  feu  aliq"s 
inf"^  regnu  fcocie  q^bufcu3  tris  liberie  feu  honorificenci?  infeodauit  1  q 
fua  exaStitfiam  agecia  cu  tpe  adhibeb'  ad  querend  "t  pcurand  |)dco  diio 
Jacobo  •  1:  hedib3  fuis  ofiies  alias  rras  fuas  ta  s^  nuc  adquefitas  q"^  inpoftu 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  137 

adquirend  cu  ofiii  liBtate  qua  •  ipe  dns  Joti  cu  fuo  cofilio  T;  fpeciali  adiu- 
torio  in  fut^u  ptradare  porit  q"quo  m°  •  Et  infup  pdcus  diis  Joh  pfoluet 
leu  pleiiarie  pfolui  facief  pdco  dno  Jacobo  t  hed  I'uis  q''nq^es  centu  m'^rcas 
bonoT;  1:  legaliu  ftlingOT^  V3  centu  fo'rc"  ad  f"  bi  coarti  px  feqns  p^*  dat" 
pnc"  t  Centu  n/rc  ad  f"  petecoft"  px  inde  feqns  t  fic  Ibluedo  ad  quelibj 
?"'  bi  ny"'rti  cutu  m'^rc"  'i  ad  quodlibs  petecoft"  Get"  m'^rc"  •  q°uf3  mag'^  fm'^ 
q^ngentai;  m^rcai;  pdca:^  de  to  in  t"  pt'ato  diio  Jacobo  vt  bed  luis  plenar" 
fuerit  plbluta  •  Pro  q'^  Im'"  vt  {)mittit^  plenarie  pfolued  |)dcus  diis  Job 
lufRcie?  b^genO  ville  de  Edyburgh  1:  de  lynlythcv  •  lueniet  fide  iulFores  t 
p''ncipales  debitores  Et  ecia  ipm  diim  Jacobu  in  oiiiib^  pfecucoib3  fuis 
reftis  1  iuftf  accoib3  pfequtis  roborab'  lupportab'  t  cof^  quofcri3  feu  • 
quecu3  s^  iniuriat"  vt  iniuriate  in  q'^nt"  iufte  porit  fbueniet  t  defen- 
debit  In  quoi^  oim  pfc^ptoT^  teftiom  figilla  pciu  pdca'V  huii'  indent^e  ptib3 
alrnati  fut  appefa  Dat"  die  ano  t  loco  •  fup'^diftt'  • 

Lira  teftlonialis  Regf  q  Dauid  de  IlamyUoun  t  Joneta  fpofa  fua  re- 
fig"'uerut  totu  ius  1;  clameii  q  habuerunt  in  t^rf  de  drocors  dilo  Jacobo 
de  Douglas  • 

163    ixobertus  dei  gra  Rex  ScottOT^  Oiliibus  pbis  hoibus  fuis  toci^*  tre  fue 
clericis  t  laycis  Saltm  Q  •  •  •  efl  t  niitoriu  teftiom  phiber"  Vitati  rnaxime 

tti  •  •  que  oblita  pateret  difcordia  t adic^et  concordiil  1  amore 

Hinc  eft  q.  vniufitati  vre  innotefcini^'  p  pntes  q  dileftus  fidelis  iir  Dauid 

de  Hamylton'^  p  fe  t  Joneta  Iponfa  fua  T:  ?iedib3  fuis  imppetuu  ref 

\  quietu  clamau'  diico  confag^neo  nro  Jacobo  de  Dougt  de  Dalk3  coiliti 

totu  Jus que  a'  q'  vncq"^  huit  hab3  feu  q°uilin°  ber"  potit  infuturu 

rone  dee  fponfe  fue vt  ad  tras  de  Dromcors  cu  ptinec"  in 

baronia  de  Bathkate  in  conftabularia  de  lynlytbcu  inf'^  vie  de  Edynburgh 

que  quid  tre  dco  diio  Jacobo  •  iur'  heditario  defce decefTus  • 

(juond  Wittmi  de  Douglas  de  Kyncauyl  •  auupti  fui  T:  quas  id  Witts  q°nd 
huit  ex  iufeodacoe  nra  p  carta  nfani  cu  claufula  Warancie  tempe  quo  in 

s 


138  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

foinorib3  vi3  in  llatutis  fenefcallie  Scocie  fuim?  coftituti  Infup  vt  pV  vre 
innotefcim^  vniSfitati  q  p  ^dc  •  •  refignacoe  t  imppetuu  quieta  •  clamacbne 

iuris  1  clamei  dcaT;  frai^  cu  ptinec" cofag^neo  nfo  fic  faftC 

dedim?  Iieditar  t  conceflim?  |^dco  Dauid  de  Hamyltoue  't  Redib5  fuis  xvj 
marcas  fPlingoT^  anuati  pciplendas  de  anuo  redditu  •  nob  debito  •  •  de 
baronia  de  Cadyhow  inP  vie"  de  lanark  Teftib5  Kmis  filijs  nris  Jotie 
p''mogenito  de  Carrik  Sen"  fcocie  Robto  de  fife  t  de  menteth  coitibs 
Jacobo  de  Lyndfay  nepote  nro  Krao  Alexo  de  lyndifay  Robto  de  Erfkyne 

militib3  Johe Camerar  nfo  t  alljs  cofilij  nri  Pluribj  qui  fjmiff 

refignacoi  quiet"  clamacoe nre  du  fc  agerent^  t  fierent  pntes  • 

^fonali?  exftirunt  In  q"-)/  oim  teft'  pntes  has  nras  teftioiales  •  penes  ^fatu 
Jacobu  ppetuo  remafur"  Sibi  •  fieri  •  fecim^  patetes  Apud  Scona  xxiiij  die 
Oitobr  Anno  rgni  nri  Oftauo  • 


Carta  Regalitatf  de  Newlandys  et  de  kilbochow  • 

]  64    RoBtus  dei  gra  rex  Scottoi/  Omib3  pb  Homibs  toci.9  pre  fue  [cticf  'i  laicf 

Satra]  Sciatt  nos  dedifTe  conceffifTe  "t  hac  pnti  carta  nfa  cofirmafle 

Jacobo  de  Douglas  de  dalk3  roiliti  ■  t  Iiedib3  fuis  mafctis  de  corpe 

pc'atf  vt  pc'andis  rras  de  kylbochok  T:  de  Newlandys  cu  pt"  [infra  vie  •  de] 

Peblys  •  quas  id  Jacob3  aftu  tenet  Iieditar"  t  poffidet  in 

libani  ■  Baronia  ac  in  libuni  regalitate  Exceptf  t''b3  punftf  corone  [nre  V3] 
fourthir  raptu  \  ■  incendio  que  nre  Regie  maieftati  •  fpalir  [Tenend]  t 
hnd  ^fato  drio  Jacobo  •  T:  ?iedib3  fuis  mafctis  de  corpe  fuo  legitie  p[creatf 
feu]  pc'andis  •  de  nob  t  liedib3  nris  imppetuu  in  libam  baronia  t  regalitate  •  • 
pfert^  libe  quiete  honorifice  bn  t  in  pace  Reddend  inde  nob  *t  ^edib3  nris 
anuati  noie  albe  firme  vnu  par  calcariu  deauratoi;  ad  P  bti  Joftis  Baptift' 
Si  •  petat^  ab  ipo  vt  fuis  iedibs  v'  pfert^  In  [cuius  rei]  tefto"  pnti  •  carte 
nre  liBtatC  baroie  regalitatC  1  albe  •  firme  nrm  pcepim5'  apponi  Sigillu 
Tell"  ven  in  x°  prib3  Wittmo  t  Jolie  cancellar"  nro  ecctiai^  Sci  andre  t 
dunkelden  epis  •  JoRe  p^mogenito  nfo  de  Carrik  Sen"  fcocie  Rooto  de 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  139 

fyfe  1  de  menteth  filio  nro  dilefto  •  dno  WiHmo  de  Douglas  "t  de  marr" 
Confag^neo  nro  Comitib3  Jacobo  de  Lyndifay  nepote  nro  Emo  t  alexo  de 
lyndifay  ^fag'"neo  nro  roilitibs  Apud  Scona  xxiiij"  die  Oftobr  Anno  regni 
nri  Oftauo  T:  c"  • 


JN  oua  carta  Robti  regf  de  regalit"  de  dalketft  "t  kycauit  • 

1(J5  xvobert?  dei  gra  Rex  Scotto'i;  onibj  pb  hoib3  toci^"  tre  fue  ctlcf  't  layicf 
Sttm  SciatC  nos  dedifle  coceffiffe  t  hac  pnt"  cart"  nfa  cofmafle  •  dilco 
cofang^neo  nro  Jacobo  de  dougt  de  dalk3  militi  1;  tied  fuis  coafctis  de 
corpe  luo  legitle  pcatf  feu  pcandf  rras  de  dalketh  de  kyncauil  •  de  Cal- 
dore  cler"  de  bondigton*^  de  Bernys  T;  de  drucors  cu  ptinec"  inf'^  vie"  de 
Edynburgh  in  vna  integra  ^  libera  baronia  ac  in  libam  regalitate  exceptf 
t^b3  piitSis  corone  nfe  V3  cnurthyf  Raptu  •  t  incendio  que  nre  Regie 
mageftat"  fpalir  refuam?  Tened  1:  ftnd  |)fato  Jacobo  t  hed  fuis  coafclis  de 
corpe  fuo  legitle  4icatf  feu  pcreadf  de  nob  t  ?iedib3  nris  inppetuu  in  libam 
baronia  1:  rgalitat-  vt  ^it^  libe  q''ete  honorifice  •  bfi  t  in  pace  Reddend 
inde  nob  T:  Iiedib3  nris  anuatl  noie  alb  firnie  vnu  par  calcariu  deauratoT; 
ad  f°  bi  Joh  baptifte  fi  i)etat^  ab  ipo  vt  fuis  hed  vt  ptV  In  quoi;  oim 
teltiom  pnt-  carte  nfe  liBtatf  baronie  regalitatf  t  albe  Tme  nfm  ^cipim.^ 
apponi  Sigillu  Tell-  veil  in  xpo  pat^b3  Witto  1  Joh  Cane"  nro  eccaTi  fci 
and?  t  Dunkelden  epis  Joh  p"genit"  nro  de  Carr"  Sen"  fcoc"  Root"  de 
ffyf  T:  de  menteth  fit  nro  ditco  •  Witio  de  dougt  t  de  coarr"  cofag^neo  nro 
coraitib3  Jacobo  de  lyndefay  nepot"  nro  cariffio  t  alex°  de  lyndefay 
cofang''neo  nro  coilit"  ap**  Scona  xxiiij"*  die  Octobr"  Anno  Regni  nfi  o6tauo  • 


(jbligaco  de  q'^dragita  lib"^tt  tre  • 

166     Vniufis  ad  quos  pntes  tre  puenit  Egidia  de  Lyndefay  dria  de  ardroflcn 
Sttm  in  dilo  fepitna  noititt  me  in  mea  viduitate  no  vi  coada  metu  dutta 


140  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

n°  error"  lapfam  13  mera  '^  fpotanea  mea  voluntate  p  quibufd  coueconib5 
conf^dl?  mat^monij  in?  nobile  viru  dnm  Jacobu  de  Douglas  dnm  de  Dal- 
keth  •  t  me  cofeftf  /  me  liedes  meos  tra  mea  de  Alaneroule  cu  pt"  inf* 
vie"  de  Roxburgli  •  ^  oes  alias  rras  meas  inf^  regnu  fcocie  pdco  diio 
Jacobo  obligafle  /  ad  folued  fibi  finglis  anis  •  a  •  dat"  pnciu  oftuaginta 
libras  ftlingoT^  /  quouf3  ego  ut  ledes  mei  afidci  ipm  dnm  Jacobu  de 
q'^draginta  libratf  Pre  driic"  in  loco  competenti  in  albo  fmo  iibi  t  iedibus 
luis  inppetuil  infeodaSim^'  /  In  cui?  Rei  •  teftiom  figillu  meu  pntib3  eft 
appelu  Teftib3  diiis  Wittmo  de  Douglas  t  herico  ffib5  j^dci  dnj  Jacobi 
militib3  Thoma  de  Douglas  nicbolao  de  douglas  andrea  de  Ormyftoii  t 
Wittmo  de  kyncardyn  apud  Edynburgb  vltio  die  menO  o6tobris  Anno  diij 
mittio  ccc""  feptuagefio  oftauo  • 


Obllgacb  dne  Egidie  de  Lyndlay  fa6l"  drio  Jacob  de  Dougt  de  oauagif 
libratf  ?re  j?  contra6lu  mat'"monij  inr  eofdm  • 

167  Omib5  hoc  Ic^ptu  vifuris  vt  audituris  Egidya  de  Lyndifay  dria  de  Ar- 
droffane  Saltm  in  drio  fempi?na  Nouitf  nos  teneri  •  t  in  viduitate  nra  fide 
media  p  nob  't  ?iedib3  nris  p  ^lentes  obligari  •  nobili  •  viro  drio  Jacobo  de 
Douglas  militi  dno  de  Dalk3  T;  ?iedib3  fuis  in  oduaginta  libratf  Pre  de 
Pris  nris  de  Allane  Roule  inf  "^  vie"  de  Roxburgh  ^  cont"^tu  mat^monij  inP 
ipm  't  nos  pfHiend  Et  fr  •  ita  fit  q  nos  vt  liedes  nri  pfatu  dnm  Jacobu  1 
liedes  fuos  in  dcis  oduaginta  libratf  Pre  lieditar"  no  infeodaitim?  obligam? 
nos  t  ledes  nros  fide  media  •  Ad  foluend  ^fat"  drio  Jacobo  •  1 1iedib3  luis 
oftoaginta  libras  l^lingo-!^  bono-y:  t  legaliir  apud  dalk3  anuatr  ad  fefta  bti 
martini  1;  Pent"  p  equales  porcoes  tempe  p''me  folucois  incipiete  ad  fe"  bti 
martini  Anno  dni  m°  ccc°  Ixxviij"  Alio  v°  folucois  Pio  ad  fe"  Pent"  dcm 
?"  bi  marti  pxio  leques  t  f°  de  Pmro  in  tminii  de  ano  in  anu  q''ufq^  nos 
vel  liedes  nfi  pfato  drio  Jacobo  1;  Bedib3  liiis  oftoagita  libratas  Pre  de  dcis 
Pris  nris  de  Allane  Roule  inf  vie"  fjdcm  lieditarie  feSim^  1:  donaUimP  p 
carta  nfam  cu  claufula  Warancie  t  cu  licecia  t  confirmacone  dhi  fupioris 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  141 

rrai;  de  Allaneroule  fup  obligacone  nra  1;  donacoe  de  dcis  rris  v'  ^mittit^ 
facieda  Quas  quid  tras  cu  ptinec"  ^i'atP  diis  Jacob3  t  nedes  fui  de  nob  1: 
nedib3  nfis  tenebut  p  albam  firma  Reddend  inde  anuati  vnu  denar" 
argeti  tantii  j?  omTodis  fuicijs  fi  petat^  •  Et  ad  oiiies  couecoes  ^dcas 
fidelir  obfuandas  pimplendas  "t  pficiendas  obligam?  nos  '^  iiedes  nros  rras 
't  tenenieta  •  nra  ac  oinia  bo"^  nra  mobilia  t  Imobilia  vbicuj  fuit  iueta  • 
fore  dift^ngenda  capieda  •  namada  abduceda  t  ad  volutate  dci  diii  Jacob! 
vel  iedu  luo-^  •  fine  licecia  alicuL?  iudicf  ccctiaftici  vt  fectaris  fi  necce 
fuit  vedit"  donee  de  dcis  o6tuaginta  librat"  tre  neditav  vt  de  dcis  o6lua- 
ginta  libris  frlingoi;  vt  ^dcm  eft  anuati  pfato  diio  Jacobo  't  Iiedib3 
I'uis  plenar-  fu!it  fatiffcm  nullo  in  c6t"^riu  pponedo  obftate  /  In  cuiP  rei 
[teftiom  Sigillu  meu  pntibj  e  appefum]  •  Teftib3  driis  WiWmo  t  Herico  de 
Douglas  militib3  Jacobo  de  douglas  de  St'^brok  [militib3]  Tho"^  de  dougt 
Robt'  de  levynftofi  Andra  de  Ormiftoii  henrico  Broun  t  plurib3  aliis  • 


Oarta  Regis    de   Infula  fituat"    in   lacu   de   Lithcv  fca   diio   Jacobo  de 
Douglas  dno  de  Dalketh  • 

1G8  Jtvobtus  dei  gra'Rex  ScottoT;  Omib3  prob  hoinib3  tocius  rre  fue  cticis  'i 
laicis  •  faltm  •  Sciatis  nos  dediffe  conceffilFe  t  hac  pnti  carta  nra  confir- 
maffe  dilco  fratri  nro  Jacobo  de  Douglas  de  Dalketh  militi  illam  infulani 
situatam  in  lacu  de  Lythcu  que  vocat^  le  Heroun  ynche  •  q'^m  quideni 
infulam  cu  pt"  Andras  de  kynglas  nob  p  fuas  tras  Refignaconis  nob 
patent"  difdas  furfum  reddidit  pureq,,  t  limplicir  refignauit  •  ac  totii  jus 
T:  clameu  que  in  dca  infula  cu  pt'  habuit  vt  fire  potuit  pro  fe  1;  hedibus 
fuis  oino  quiet"  clamauit  in  ppetuu  •  Tenend  t  hnd  pdco  Jacobo  't  liedi- 
bus  fuis  de  nob  't  ?iedibus  nfis  in  feodo  t  neditate  p  oiiies  rftas  metas  "t 
diuifas  fuas  cii  oiiiib3  1  fingut  libtatib3  comoditatib3  ayfiamentis  t  iuftis 
ptiri  fuis  quibufcuq^  ad  pdcam  infulam  fp^tantibus  feu  quoq"  m°  iufte  fp'^tar" 
valentib3  in  futuru  •  adeo  libe  et  quiete  plenar"  integre  "t  honorifice  in 
oiiiib3  't  p  oinia  iicut  dcs  Andras  dcam  infulam  cii  pt"  de  nob  an  Refig- 


142  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

nacoem  fua  nol3  exinde  f'cam  •  liblus  quiecius  plenius  integ^us  t  honori- 
ficencius  iufte  tenuit  feu  poffedit  ■  ffaciendo  inde  nob  fuiciu  debitu  1 
confuetu  •  Conceffim^'  eciam  eidm  Jacobo  q  porit  duobs  dieb3  in  ebdo- 
moda  pifcari  fa?e  in  dco  lacu  cu  ibidm  vt  j>pe  mit  ad  vfum  vidt,  domi' 
I'ue  applicando  cu  fua  nauicula  vbicuq,,  maluerit  fine  dampno  tamen  vt 
piudico  cuiufcuq,  In  cui?  Eei  teftiom  pnti  carte  nre  nfm  pcepim?  apponi 
figillu  Teftib3  veil  •  in  x°  pre  Wittmo  Epo  fci  Andr"  Jotsne  p^mogenito 
nro  de  Carr"^  •  Sen  Scoc"  •  Eobto  de  ffyfFt  de  coenteth  filio  nro  dilco  Wittmo 
de  Douglas  'H:  de  marr  confang''neo  nro  •  Comitibus  •  Jacobo  de  Lyndefay 
nepote  nro  cariffimo  1:  Alexandro  de  Lyndefay  confang^neo  nro  militibus  • 
Apud  coethfen  xviij"  die  menfis  maij  •  Anno  Eegni  nri  /  Nono  • 


Oonfirmacio  de  terra  de  Garmyltoun  • 

159  -tvobtus  dei  gra  Eex  Scotto-v  •  Oinihus  prob  hoinib3  tocius  Vre  fue  • 
faltm  •  Sciatis  nos  approbafle  Eatificafle  t  hac  pnti  carta  nfa  conrmaffe 
donacom  ilia  1:  ^cefRone  quas  Jacobus  de  douglas  de  dalketR  miles  fecit 
t  conceffit  dauid  filio  pet^  burg"  de  Hadyngton"^  de  tota  rra  de  Gar- 
m}'lton"^dunyng"  cu  pt"  in  conft"  de  Hadvngton"^  inf"^  vie  •  de  Edyn- 
burgh  •  Tenend  '1:  hnd  eid  dauid  t  Wittmo  filio  fuo  •  1:  hed  fuis  de 
corpe  fuo  legitle  pcfatf  feu  pcfand  't  ipis  deficien""'  Patrico  filio  dci 
dauid  t  hed  fuis  de  corpe  fuo  legie  pcratf  feu  |)cfand  •  quib3  omib3  defi- 
cient' •  ppinq''orib3  hed  dci  dauid  legitis  q''b3cuq^  •  in  feodo  1  Eeditate  p 
omes  fftas  metas  t  diuifas  fuas  cu  oinib3l;  finglis  libt"  •  pmod-  ayfiaintf  1 
iuftf  pt"  fuis  quib3cuq^  ad  dcam  tram  fp'tan**'  •  feu  quoq"  m"  iufte  fp'tar 
valentib3  in  futur"  •  adeo  libe  T;  quiet'  •  plenar"  integr"  "t  honor"  in  6ib5 
t  p  omia  •  ficut  carta  dci  Jacobi  eidm  dauid  exinde  confe6la  in  fe 
plenl?  iufl;e  cotin3  t  pportat  Saluo  suico  nro  •  In  cui5'  rei  teftiom  pnti 
carte  nre  ^rmaconis  /  nrm  ;Pcepim?  apponi  figillu  •  Teft"  ven"  •  in  x° 
prib3  Witimo  t  Johne  Canc"  •  nro  fci  and?  t  dunk"  ecctia'^  epis  • 
Johne  p°genito  nro  de  Carr''  Sen"  •  Scoc"  •  Eol^to  de  fFyflr  t  de  Men- 


ROB.  ii.J  COMITATUS  DE  MORTOUN.  143 

teth  fit  nro  dilco  •  WiHmo  de  douglas  •  t  de  Man"  confang'  •  nro 
dilco  •  Comitib3  •  Jacobo  de  Lyndefay  nepote  nro  Kmo  1  alexo  de 
Lyndefay  confang''n"  nro  militib3  Apud  dunde  xvj°  •  die  Junij  •  Anno 
Regni  nfi  /  decimo  • 

Indent^a  inr  dnm  Jacobu  de  Douglas  t  Johane  de  mongomy  • 

170  Mec  indent^a  teftat^  q.  xxj  die  niO  jut  Anno  diii  co"°°  ccc"°  Oduag"  fatt" 
fuit  pus  ^ueco  fiue  ordinaco  in  forma  q  fequit^  inr  nobile  viru  T;  potent" 
dnra  Jacobu  de  Douglas  milit^  do"  de  dalketh  ex  pt'  vna  •  t  nobile  donii- 
cellu  Joliem  de  mogoniy  do™  de  Thornton  ex  alt^  vi3  q,  dift^  diis  Jacob3 
ad  indancia  T:  requificom  ipi^  Jotiis  coceffit  "^  ad  firma  dimifit  pfat"  Johi 
de  coongomy  taq"^  Tmario  oins  rr"  fuas  de  Eglynt"  in  vie"  de  ar"  vf5  ad 
V°  X  anoru  Soluedo  inde  anuati  dift?  Joties  pfat"  diio  Jacobo  •  apud  caft"" 
de  dalketh  q'^draglt"  qulq^  marc"  iVlingoru  noie  Tme  ad  duos  Anni  tios 
fcili3  Pent"  t  fci  marli  in  yeme  p  equates  porcoes  ita  q  dift.^  Johes  in  didt' 
rris  de  Eglintoue  curias  lifee  teneat  lup  iiurijs  ~t  liuftf  accoib3  Saluis  \ 
retetf  afidco  diio  Jacobo  libe  tenetib3  eai/d  1:  cot;  cur"  T;  luicijs  cu  Wardis 
uiaritag"  t  rleuijs  t  cu  riifionibs  dcoi/  tenemtoi;  t  elchaetf  fi  q  mint  ipo 
Johe  defendent"  fed"  curiai;  t  01a  alia  ona  diclf  rris  quouilm"  incubecia 
rmio  v°  int'it^  dci  Joliis  in  ipas  rr"  de  Eglyntoue  incipiet"  in  fefto  Pent" 
vltle  •  pdco  \  p^me  Iblucois  •  p  ipm  facied  ad  r°  Pent"  px  futur"  Et  p 
^ceffione  hui5"^  afledac"  ad  firma  dift?  Joh  de  roSgoniy  rnuciau'  oi  iuri  1'^ 
^petent"  feu  ppePe  valent"  in  vaO  argeteis  x  marct  ftlingo"!;  fibi  •  p  bo^ 
me"  do""  hug"  de  Eglynt"  in  tell'°  eiuld  at  legat"  Ecia  rnuciau'  omib3  bonis 

quod  pat^s  fui cu  ilia  •  pte  de  Rootoue 

qua  at  huit  ro'-'garta  de omib3  iftf  extiic  dcm  do" 

Jacotj  quitii  clamau'  ac  p quibufcu3  n°  no  f"'trib3  fuis  • 

fororib3  executorib3  't  affign indepc"  fuar"  fidelir  pmifit 

Et  fup  h°  tras  fuas  •  't  frat's  fui eid  dno  Jacobo  impet'V 

firmi?  pmifit  Et  ad  hui'^*  _puecom  f t  firmas  pdcas  •  pfolued 

loco  \  Pris  ^diftf  vt  inf'^  xv  dies  ipos did"  Joh  de  roogomy 


144  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

obligauit  fe  p  tras  fuas  de  Thorntoue  cu  p  •  •  •  •  ilia  tcia  pte  de  Thorn- 
toue  q'^  ht  in  ead  Robt^  de  Polloc  ta  vxis  fue  alias  rras  fuas  •  tiitas  t 
tindas  t  ipius  bona  •  quecu3  vbicu3  fuit  lueta  p  •  •  Jacobu  fore  capienda  • 
dilfngenda  t  de  eifdm  p  volutat'  fua  difpone  •  •  •  •  cuiufcii^  iudicf  • 
eccliaftic"  vt  fectaris  q°uf3  fatffcm  fuit  eid  ta  de  dap  •  •  •  •  inrefle  •  Si 
que  vt  q"'s  occalione  dee  p^c"  no  folut"  fuftinuit  q'^  de  debitf  pponedo  • 
obftant"  Et  ta  hui?mod  folucois  vt  pmittit^  no  fee  liceat  eidm  Si  f  placeat 
fe  int'm'ter  de  diftf  Pris  de  Eglynt-  cu  pc"  ipm  Johem  de  •  •  fine  im- 
pedimet"  a'  ^t"^diccoe  q'^cu3  penit>'  expellendo  de  eifd  ipe  Joties  •  •  • 
teneat^  pfato  drio  Jacobo  q'^dragint"  qul3  marc-"  fPlingoT;  in  folucoe  vni? 

a que  vulgarir  qwitemale  nucupat^  •  vna  •  cu  firma  difta-^  rr"  no 

loluf  fi  q'  fit  Et  in  cau  q"*  dift.^  Joti  ipas  ti-  de  Egllt'  p  dcos  x  Annos 
complet"  integre  in  fine  eoi^d  anoru  ipas  fufiicler  inhitat  eid  diio  Jacobo 
rftituat  clameu  •  •  •  rr"  ad  piudiciu  dci  do'  Jacobi  nullom"  faciend  Et  ad 
obfuacom  oim  pdiftoT;  pmifit  dift^  Jolies  de  niontgonlj^  impef^r"  fup  pmifl^ 
tras  pfirmatorias  figitt  [excellenjtiffi  p''ncipis  diii  regis  Scottoru  diii  ComilC 
de  Carr°  1  dne  ^mitifle  de  Ang  •  •  fignatas  •  Et  fup  ^miiP  fepe  did^'  Johes 
de  COongomy  •  fnuciau'  pur"  1  timptr  oini  accoi  t  iui'i  qd  T  in  liac  pte 
pdeffe  potit  vt  dco  diio  Jacobo  in  aliquo  •  •  Ecia  _pcordat'  fuit  inc  eofd 
q  fi  dcs  Joft  in  aliq°  pufto  articto  feu  t^io  {Jdco-;;  defi[cere]  cotingat  ex  h" 
cadet  a  iur"  dee  firmacois  de  Eglynt"  :*  diftf  vaO  argeteis  dece  raarcf 
fflingoru  •  ^fatf  ac  bonis  quond  pris  fui  •  t  tr"  de  Robtone  |)no'^te  penit? 
fnuciando  •  t  ipm  dfim  Jacobu  de  eifd  noie  fuo  t  alioru  q°i^  inreft  oino 
q^etu  cla  •  •  •  Infup  pmifit  dicl^  Joh  q  dcm  do"  Jacob  ita  fecurii  fddfet 
fie  ipe  cu  maturo  fuo  confilio  fciulit  ordinar"  Ac  ^fens  Ifptu  fnouar"  't  in 
meliore  forma  fdiger-  quociens  fuit  oportunu  t  fibi  videbit^  expedir"  Et 
ad  omia  t  fingula  jJmifl^  fidelit  obfuad  1;  pficiend  in  omib3  puftf  "t  artictis 
modis  t  for'*  quib3  fup"^  jididi  Jacob3  t  Joh  fide  media  man?  corpalir 
aft^xerunt  In  cui^*  Rei  teft;o"  pti  hui5'  indent^e  penes  dcm  diim  Jacobu 
fmanet"  figillu  dci  Johis  patent"  efl;  appefu  pti  v°  penes  ipm  JoRem 
fmaneti  figillu  ^fat"  dfii  Jacobi  efl;  appoitu  in  tefl;iom  vitatC  Apud  Dalk3 
die  mfe  1:  Anno  ^fc''ptf  • 


ROB.  n.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  145 

lira  Epi  fciandree  ad  dand  inftitucom  dho  Ricard  mellok  • 

171  AV ittm?  milacone  dia  Eps  fciandree  Decano  nfo  xjaianitatf  de  linlithqw 
I'altm  cu  bn  dia  /  qi.  capellaiam  pefionaria  viginti  marc"  hti  nicolai  de 
Dalketh  •  iam  de  p  nobilem  1  potente  viru  •  dnni  Jacobii  de  Douglas  dnm 
de  Dalketh  fundata  difc^to  viro  dno  Ricardo  coellok  de  Afebi/  nob  p  eudm 
pntato  intuitu  ptulimy  caritatf  ac  ipm  p  anulu  nfm  inueftauim?  de  eadm 
no  obftante  q  ad  aliud  bnficiu  curatii  fit  pmot?  nob  rniit*  pcipi'^"  ma""^ 
q'V  ^dcu  dnm  Ricardu  in  corpale  pofTeffionem  ei?dm  capelle  inducatf  t 
Inftituatf  induftu  inftitutuq,  canoice  defendatf  Cont"^dcores  t  rebelles  fi 
q''  fSint  p  oida  cenfura  ecciaftica  arci?  [copellent^]  In  fignu  v°  hui"  infti- 
tucois  f^diteq^  fibi  poflbffiois  figillu  vrm  in  fcda  cauda  iux*^  nrm  pntib3 
appo'^tf  penes  ^dcm  inilitutu  ppetuo  remafur-  Dat""  fub  figillo  nro  ap*" 
Kingorne  abbis  vij  die  Auguft"  Anno  dnj  fo°°  ccc""  oaogefimo  • 

Indetura  ir  Joti  de  levygfton  t  do™  de  dalketh  de  mafmoio  pt'^&.o  • 

172  Hec  Indentura  fada  apud  Dalketh  in  fefto  afl'upcois  bte  marie 
virginis  ano  dni  roitlio  ccc""  odluagefimo  p'mo  in?  nobiles  viros  dnm 
Jacobu  de  Douglas  diim  de  Dalketh  ex  pte  vna  •  'i  Johnem  de  levyn- 
giftoue  dnm  de  la  kalantare  ex  pte  al?a  ita  cotinet  t  teftat^  q  dcus  Joh 
capiet  et  in  vxore  ducet  agneta  de  Dougt  filia  pdci  dni  Jacobi  •  Q"^m  vero 
agnet"  pdcus  Joh  de  levyngiftoue  coiuftim  infeodari  faciet  in  feodo  centu 
librata-!^  Pre  cu  ptii  p  tpe  vite  •  dee  agnetf  /  de  quibs  quid  centu  libratf 
Pre  cu  ptin  pdcus  Joli  de  levyngiftoue  pcurabit  confenlu  et  afrenlu  mat's 
fue  coiuaim  ad  infeodand  gfat"  agneta  in  feodo  T;  libero  tenemeto  quadra- 
ginta  •  librataT;  Pre  cii  ptin  Tenend  T:  tind  pdce  agneti  et  ?iedib3  int  fe  1 
Johem  de  levyngiftoue  legie  pc'andf  in  feodo  1  lieditate  in  ppetuu  / 
Infup  pdcus  Joh  de  levyngiftoue  manu  capit  T:  fide  media  fe  obligat  ad 
infeodand  coinaim  |]fata  agnet-  de  Dougt  in  oi  fuo  conqueftu  Pra^  tene- 


146  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

metOTiL  ut  annuoT^  reddituu  fi  que  quos  uel  quas  pdcus  Joh  futuris  tepib, 
acqulrere  porit  tened  t  hnct  pfat"  agnet'  T:  Iiedlb3  inr  fe  1;  dcm  Joti  legie 
pcreandf  ut  pdcm  eft  p  quibj  quid  maritagio  't  coiuca  infeodacoitj  j^mifP 
quibufciiq,,  pfat"  agnet"  in  oib3  t  p  oia  ut  pmittit^  f'acied  pfatus  diis  Jacobus 
de  Dougt  dabit  1:  pfoluet  anuati  |]dcis  Joh  et  agnet-  et  liedibs  inr  fe  de 
I'uis  corpib3  legitie  pcreandf  viginti  lb  frlingoT;  bonoi;  1  legaliu  p  equales 
porcoes  ad  duos  ani  rios  vfuales  V3  ad  feftu  pent"  et  feti  m'^rti  in  yeme  • 
t  fic  de  tio  in  rim  et  de  ano  in  anu  quoufq;,  dcus  dns  Jacobus  ut  liedes 
fui  infeodauint  pfat"  agnet"  filia  I'ua  1:  fiedes  inr  fe  et  Joh  de  levyngift- 
legie  pcreand^  in  viginti  libratf  rre  cu  ptii  in  loco  ppeteuti  ut  q,  dcus  dns 
Jacobus  ul  ?iedes  fui  pdcis  Johni  et  agneti  feu  Tiedib3  inr  fe  de  fui? 
corpib3  legie  pcreandf  plenar"  pfoluint  Sex  centu  marc"  frlingoT^  bono"!^ 
%  legaliu  ad  rios  fex  anoT^  coplemetu  dci  mat'^monij  T;  c5iuc[ta]  infeo- 
dacom  ^mifTaT^  immediate  fequeciu  V3  centu  marc"  frlingOT^  ad  duos  ani 
rios  vfuat  pdcos  et  fic  de  rio  in  rim  de  ano  in  anu  quofq^  dee  Sex  centfi 
marce  frlingoi/.  ut  pmittit^  plenar"  fuerint  pfolute  •  Et  (i  dcam  agnet" 
abfq,  liede  de  corpib3  ipius  1:  Johnis  de  levyngiftoue  pdci  legie  pc'ato  ab 
hac  luce  mig'^ri  cotig'it  q  abfit  /  cocordatu  eft  inr  pt"  ^dcas  q  dee  viginti 

libre  fiue  fjdce  viginti  librat"  rre  cu  ptii  |)d cobo  t  Iiedib3  '  "   ' 

fuis  liBe  reutebut  imppetuu  Et  dcus  Joft fui  ^fato  [diio  Ja-] 

cobo  t  Iiedib3  fuis  reddent  et  refundent  ta 

q'^ntam  recepit  in  maritag"  cu  dca  agnet" fiti  vt 

f8it  f^  pfolut^  et  ad  h°  oia  '1:  e ptes  ^dce 

p  fe  fidem  |)ftiterut  corpale  r figilla  pcifi 

predcaT^  alrnatl  fut  appenfa  •  T de  Dougt 

diio RoDto  de  levyngift 

Eicardo  nieloke  vicecoite  de  Edinburgh  • 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  147 

Lifa  de  mat''inonio  contrafto  inr  Johem  Levynftoii  t  agneta  filia  Jacobi 
de  Douglas  • 

1 73  vJmib3  hoc  fc^ptu  vifuris  vel  auditurf  Jacobus  de  Douglas  dns  de  Dalk3 
Saltm  in  dno  fepitna  Nouitf  nos  teneri  t  p  pnf  firmir  obligari  Kme  filie 
nfe  Agneti  de  Douglas  T;  heredib3  mafculis  inr  fe  1;  Johem  de  levyin- 
fton  de  fuis  corpib3  legitle  pcreandis  in  viginti  libris  frlingoT^  bono-;;  't 
legaliu  Soluedis  dide  agneti  t  heredib3  mafculis  legitle  de  corpe  fuo  ut 
pm'tit^  pc'andf  Annuati  apud  Dalketh  p  equales  porcoes  ad  duos  ani  rios 
vfuales  videlic3  ad  fefta  pentecoft"  t  bti  martini  in  yeme  vel  faltem  infra 
tres  feptias  di6los  rios  immediate  fequent'  fine  vlViori  dilacoe  dolo  feu 
fraude  q'^licuq^  et  fie  de  rio  in  t^m  1;  de  ano  in  anu  quoufq^  nos  uel  heredes 
nfi  ^fate  agneti  t  heredib3  mafculis  de  corpe  fuo  legitle  pcreandis  ut 
|)dcm  eft  viginti  libratas  rr*  hereditar"  fecim^*  in  loco  conpetenti  Et  fi 
cotingat  nos  de  folucoe  difte  fumme  pecunie  ad  didos  die  t  locii  in  toto 
ut  in  pte  deficer"  quod  abfit  Obligam?  nos  t  heredes  nros  ac  omes  Pras 

1  firmas  nras  de  Drucors  de 

ac  cera  bona  nfa vbicuq,, 

extra  fore  dift^ngenda  Capienda  namanda  abdu 

dee  agnete  heredu  fuoi/  mafculoT^  de  corpe  fuo  le pcreandoT^ 

feu  eoTf  in  hac  pte  deputato-^  fine  licencia iudicis  ecctiaftici 

vel  fectaris  fi  necefie  fuerit  vendendi filie  agneti  1;  heredibi, 

fuis   ^dcis  ta  de   dapnis  laborib3 '^  inPefie  fi  que  quos  ut 

quas  occafione  difte die  1:  locu  no  falute  fuftinuerit 

q'^m  de  debito fuerit  fatiffadu  ulto  remedio  iuris  in 

conf^riu  pponendo  d Et  fi  dida  Agnet"  ....  herede  mafculo 

de  corpe  fuo  legie  p ^fc'ptu  eft  ab  hac  luce  mig'^re  contigit 

Volum?  q  de  ce?o  dcas  •  •  •  •  lib  •  •  fine  ^dc  viginti  libratas  Pre  cu 
ptinencijs  fine  aliq°  re  •  •  •  •  ad  nos  1  heredes  nros  liBe  reStant  imppetuu 
In  cui^  Eei  teft  •  •  •  ^fenti  fc''pto  figillu  nrm  apponi  fecim^  Apud  Dalketh 
vicefimo  die  menfi  Januar"  anno  dni  mitiimo  ccc""  o6tuagefimo  p^mo  • 


148  MUNIMENT  A  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Oarta  regalitatf  de  lynton  et  Kobertoun  cu  cetis  Vrf  • 

174    Robert?  dei  gra  Rex  fcottoT^  oIb3  pbf  holbs  [tociiis  Pre  fue  cticis  1;  laicis 
latm]  Sciatf  nos  dedifle  coceflifle  t  hac  pnt-  carta  ni-a  [conrmafTe  Jacobo] 

de  dougt  dno  de  dalketh  milit'  t  Jacobo  tilio  fuo  1  ?iedi  t 

Rmi  p''mogeit-'  nri  Johis  coitf  de   Carr°  Sea   Scocie  legitle  |jcrea  •  •  de 

corpe  luo  int  ipm  T:  filia  pdcam  decedent-  WiWo  de  douglas 

tied  in?  ipm  T;  aliq"^m  filia  pdci  nri  p^mogeit"  pc^andf  Quibuf 

■^  fted  dci  f^tris  nri  cuicu3  ^  hed  inr  ipm  1  aliq'^m  fit  nri 

baronia  de  lynton  cu  ptinec"  t  pte  fua  baronie  de  kyrcurd  de  [lochurd 
elchel]  Qwylt  "^  Fethane  cu  ptinec"  inP  vie"  de  peblis  Baronia  de  [RoB- 
toun]  inf"^  vie"  de  lanark  baronia  de  garmylton  dunyg  cu  ptinec"  inf"^  [vie" 
de]  Edynburgti  baronia  de  abMour"  cu  ptinec"  inf^  vie"  de  IFyf  q  poffl 
fieditarie  't  de  nol3  tenet  in  capite  •  Coceffim)'  e  eid  Jacobo  Ft^  nfo  [t 
liedibn]  I'uis  lup'^dcis  Regalias  feu  Regalitates  baronie  de  roortori  inP  vie"  de 
[Dumfrcs]  baronie  de  roordyngtoii  inf'^  vie"  de  berwyk  tra'^  de  qwytygh'''m 
[infra  vie  •  de]  Edynburgh  q'^s  idem  Jacobus  f  "^r  hr  tenet  de  Coite  marchie 
et  q'^s  ide  [Comes]  de  nob  tenet  in  capite  •  ConceffimP  't  eid  f'^t'"  nro  t  bed 

fuis  iup"^dcis feu  regalitat"  rrai^  fuai^  de  edmudftoii  in  baronia  de 

biger"  inf'^  [vie  •  de]  lanark  /  de  hawthornfyk  in  baronia  de  abircorn  inf "^ 
vie"  de  Edynburgb  de  dechmet  t  holden  in  baronia  de  Weft?'  caldore  inf"^ 
eud  vie"  /  de  Gannachy  "t  petculane  in  baronia  de  kynowle  inf"^  vie"  de 
Perth  Tened  t  hnd  eid  f^t^  nfo  Jacobo  pdco  1  hed  fuis  fup'^dcls  de  nob 
t  hed  nfis  baronia  de  lynton  cu  ptinec"  t  pte  fua  baronie  de  kyrcurd 
lochurd  efchet  qwylt  T;  fethane  cu  pt"  baronia  de  Rohtori  cu  pt"  baronia 
de  garmiltoii  dunyg  cu  pt"  in  feed  t  Tieditat"  t  vna  integ'^m  t  lifeaui 
baronia  t  in  libam  regalia  feu  regalitate  cu  q"^tuor  puftf  ptinet"  ad  corona 
nram  cu  feodf  foriffcuris  1:  fuiciis  libHenec"  ac  omib3  aliis  libtat"  comodit 
ayfiamett  t  iuftf  ptinec"  ad  libam  baronia  T:  libam  Regalia  feu  regalitat" 
ptinet"  feu  iufte  ptirie  valent"  in  omib3  t  p  oinia  adeo  libe  1;  quiete  • 
plenar"  integ^  T;  honorifice  ficut  aliq*^  regalia  feu  regalitas  inf"^  Regnu 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MOKTOUN.  149 

nfm  eft  coceffa  Eeddend  inde  nob  1  hed  nfis  dcus  Jacobs  fr  nr  't  liedes 
liii  vnu  denar-  arget'  ad  f"  Sci  Johis  baptifte  anuati  fi  petat^  ap'^  lynton 
noTe  albe  f^me  tm  fi  feftf  cur  1  Si  alio  fuico  on'e  exaccoe  \i  deniada  • 
qbufcuq,,  q  de  dcis  rris  cu  ptinec"  p  nos  vt  ?iedes  nros  exigi  poPunt  vt 
reqVi  tnd  1  tind  eid  Jacobo  f'^t''  nro  '±  hed  fuis  fup'^dcis  de  nob  T;  tied 
nris  baronia  de  abbdour"  cu  ptinec"  in  vna  integ"^m  t  libam  bai'onia  ■  "t  in 
libam  regalia  feu  regalitatem  cu  q'^'tuor  •  puftf  ad  corona  nram  ptinet"  cu 
feod'  foril'fcurf  t  fuic-  libetenec-  in  feod  1  lieditat-  en  ofiiibs  aliis  liBtat" 
comoditat'  ayfiamet-  't  iuft-  ptinec"  adeo  libe  t  q^ete  plenai-  integr"  "t 
honorifice  fic'  Pre  andce  vt  qciiq^  alie  inf'^  regnu  nrm  in  liba  baronia  t 
libam  regalia  leu  regalitate  liberie  fut  cSceflTe  •  Eeddend  inde  nob  [I  tied 

nris  dcus  Jacobs]  ir  nr  T;  bed  fui  fup'^dci  vnu  denariii  argnt" 

petat^  apud  abbdour"  noie  albe  fme  tm  p  fedlf  cur* 

[y  01  alio  fuico  one]  exaccoe  vt  demad  qbufcu3  ^"6  dcis  rris  cu  ptinec' 
p  [nos  vt  nedes   nros]  exigi  porunt  quom^libet  vt  requiri  tened  1;  hnd 

eid  Jacobo t  hed  fup'^dcis   de  nob  t  hed   nris  regalitat- 

V3  baronie  de cu  ptinec"  baronie  de  mord3-ngton  cu  ptinec"  Praif 

de  qwytygh'^m  cu n°no  regalias  leu  regalitates  Prai^  fuaT^  de 

edmudftoii  de  hawthorn  •  •  de  dechmet  de  holden  de   Gannachy  't  de 

petculane  cu  ptinec"  in  feod ate  in  libam  regalia  feu  regalitate 

cu  q'^tuor  puftf  ad  corona  nfam  ptinet"  [cum  omni]b5  aliis  libtat"  comodit" 
ayfiamet"  T;  iuftf  ptinec"  ad  libam  regalia  feu  [regalitate]  ptinet"  feu  iufte 
ptine  valet"  in  omib3  t  p  oiTiia  adeo  libe  't  q''ete  [plena]rie  integ°  t  honorifice 
ficut  aliq"^  regalia  vt  regalitas  inf^  regnu  nfm  liberie  eft  coceffa  Eeddend 
inde  nob  t  hed  nfis  dcus  Jacobus  f r  nr  t  hed  fui  jJdci  vnu  den"  arget"  ad 
f"  Sci  Joh  baptifte  anuati  fi  petat^  ap**  roortoii  noie  albe  fme  tm  p  feftt 
cur"  ac  omib3  aliis  fuiciis  onib3  feu  demadf  q  de  dca  regalia  feu  regalitate 
cu  ptinec"  p  nos  vt  hedes  nros  exigi  potunt  vt  requiri  In  Cui^  Eei  teftiom 
pnti  carte  nre  donacois  regalie  feu  regalitatf  nfm  ^cipimP  apponi  figillu 
Teft"  ven"  in  xpo  pribj  Wittmo  1:  Joh  cane"  nro  Sci  and?  1  dunkelden 
eccaT^  epis  Johe  p°genit"  nro  Rmo  de  Can-"  SeR  fcocie  Eobto  de  ffyf  1  de 
menteth  fit  nro  dilco  Wiltnio  de  Dougt  1:  de  coarr"  c6fang''neo  nro  Coitib^ 


150  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Jacobo  de  lyndyfay  nepote  nro  Rmo  t  Rofeto  de  Erfl<yn  cofag^neo  nfo 
militib3  Apud  arnele  xxiiij'"  die  roenO  coarcij  anno  regni  nfi  duodecio  • 


Carta  talliat"  dni  Witti  roor"  ft  Inftf  o  pu""  • 

175  In  note  dni  Amen  hoc  eft  ex"  feu  t'^nfuptu  cuL^d  Carte  cnagno  figillo 
excellentiffimi  p''ncipis  dni  Eobti  Eegf  ScotOT/  illuft^s  patent"  figillat"  no 
viciat"  no  cancellat"  n"  in  aliq*  fui  pte  fufp^te  fi,  (3i  prorfus  vico  et  fufpicoe 
ienift'^  carent"  •  ut  m^  no'^rio  sbfc^pto  plene  appebat  /  Cui?  carte  tenor 
leqH^  in  hec  vba  /  Robt?  dei  gra  Rex  ScottoT?  oib3  pb  hoibs  toci^*  rre  fue 
clicf  t  laycf  Saltm  Sciatf  nos  dedifle  ^ceffiffe  t  hac  pnti  carta  nfa  ^prmafte 
Wittmo  cnor"  militi  tras  de  Abcorn  et  de  Dene  cu  fuis  pt"  in  ^ft"  de  lyn- 
lithqw  •  inP  vie"  de  Edynb^g  tras  ecia  baroniaT^  de  Erth  et  de  Cambif- 

baroii  vna  cu  t^ris  de 

ptinen 

no  vi  aut  

lua  mera  t  fpontanea  volutate  ap"*  Dal nobtiu 

exiftenciu  ibid  die  lune  rcio  decio  die coillio  ccc"° 

oftog"  pHno  nob  p  tras  fuas  Refig*^ pureq^  "t  fimptr 

Refig'^uit  ac  totu  ius  1  clameu tris  cu  ptinen  huit  feu  hre 

potuit  p  fe  T:  hedib3  fuis  [quietum]  clamauit 

Tenend  1:  bnd  eidm  WiWmo  T;  iedibs  ^^is de  corpe  fuo  leg'tie 

peratf  feu  pcfandf  quib3  deficientib3  Witto  •  ■  •  lyndefay  militi  t  x^iane 

fponfe  fue  t  eoij.  diuci-^  viueti  t  hed leg'tie 

pcratf  feu  pcfandf  quib3  deficient"  liedibs  mafclis eoT/ 

Wittm  1  c'ftiana  leg*tie  pcfandf  quib3  deficient"  filiab3  dci  WiHi  cnor" 
leg'tis  q^b3  forte  deficient"  filiab3  dci  Witti  de  lydefay  •  •  •  c^ftiane 
leg'tTs  q^bufcuq^  Quibj  oib3  q  abfit  forfan  deficientib3  Witimo  more  filio 
nat^ali  dci  Willi  mor"  militf  t  liedib3  mafctis  de  corpe  fuo  leg'tie  pcreatf 
feu  pcfandC  •  Quib3  forfan  deficientib3  veris  1iedib3  dci  Willi  mor"  •  militC 
leg'tis  q^bufcuq^  i  feodo  t  teditate  p  oines  Rcas  metas  t  diuifas  fuas  •  cu 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  151 

omib3  t  fingtis  liBtatib3  comoditatib5  ayfiametf  ac  iuflf  ptinen  q''bufcuq-, 
ad  dcas  tras  fp^taiit"  Seu  q°q"m°  iufte  fp'^tar"  valentib3  in  fut^u  •  libe  q^ete 
plenar"  integr"  t  honorifice  in  oib3  et  p  omia  faciend  inde  nob  t  ?iedib3 
nris  eadm  fuic"  in  oib3  p  que  dcus  Wilhns  coor  miles  dcas  rras  cu  ptinenc" 
de  nob  tenuit  ante  Eefig"^com  hui^"  nob  fcam  In  Cui,^  Rei  teftio"  pnti 
carte  nre  nrm  pcepim5'  appoi  Sigillu  Teft"  veii  in  x"  prib3  Wifto  el  Jobe 
canc"  nro  Sciandr  et  Dukelderi  ecctiaT;  epis  Jobe  p^mogeito  nro  Sen 
Scocie  Robto  de  fyfe  T;  de  roenteth  filio  nro  ditco  Wiftmo  de  Dougi  1  de 
roarr  confang-  nro  coitib3  Jac"  de  lyndefay  nepot"  nr  Rtno  '  Robto  de 
Erfkyne  confang"  nro  militib3  ap''  Edybredfcbet  decio  rcio  die  nieO  Januar" 
Anno  Regni  nf  i  vndecio  Qua  qVtm  cartam  pfat^  WiUins  more  fili?  nat^alis 
dci  Wiffi  mor"  militf  •  m''  tradidit  copiand  in  forma  pu°"°  Redigend  Aft"  fiit 
hec  ap'*  quaralhift  in  quod  vHdario  ante  camam  difti  militf  Witti  foore 
Anno  gf e  coillio  ccc""  oftog"  rcio  Indiccoe  fexta  meO  coaij  die  decio  oftauo 
pont"  Sciffimi  in  xpo  pris  diii  clemetf  pp°  Sepii  Anno  quito  pntibs  difcretf 
viris  Robto  de  broys  diio  de  Rate  et  Witto  de  Dalmahoy  Scutif  is  Sciandr 
dyocC  •  cu  aliis  teftib3  ad  pmiffa  vo'^tf  t  Rogatf 

Et  ego  Dauid  de  St^ueline  ctic?  Sciandr 

no'^ri^'  pdcam  cartam  put  lueni  hie  fidelir vbu  nil 

addens  vt  coinuens  q  fenfu  cnutet exinde  confeci  in  hac 

pycam  fQj.jj,ji^  Redegi  et  figno  meo  .  .  •  •  pfato  Wiftmo  more  ut  pmlt^  / 
Rogat^  t  ReqTitP  I  teftio""  pmiff    •    ■    • 


r  undacio  Capellanie  inf^  Caft"  de  Dalketh  de  terris  de  Louchurde  T:  de 
xl  folid  de  Kyrcurd  • 

176  Univerfis  Sanfte  matris  ecclefie  filiis  Ad  quorum  noticiam  prefentes 
litere  pervenerint  Jacobus  de  Douglas  miles  dominus  de  Dalketh  Salutem 
in  finceris  amplexibus  Saluatoris  Nouerit  veftra  univerfitas  quod  Ego  ob 
reverenciam  divini  nominis  et  ipfius  genetricis  Marie  et  beati  Johannis 


152  MUNIMENTA  VETUSTIOKA  [sec.  xiv. 

baptifte  cujus  nomine  et  honore  capella  infra  Caftruni  de  Dalketh  in 
Laudonia  fanfti  Andree  diocefis  fundatur  Et  pro  falute  animarum  ex- 
cellentis  memorie  Dauid  Regis  Scottorum  illuftris  domini  Johannis  de 
Douglas  patris  mei  et  Agnetis  matris  mee  et  domini  Willielmi  de  Douglas 
avunculi  mei  et  omnium  avunculorum  meorum  defunelorum  et  bone 
memorie  Agnetis  quondam  uxoris  mee  Johannis  de  Douglas  fratris  mei 
rt)arie  de  Douglas  confanguinee  mee  /  Cpergarete  et  Elene  fororum 
mearum  et  omnium  fratrum  et  fororum  meorum  defundorum  Et  pro 
(latu  meo  falubri  uxoris  mee  puerorum  fratrum  confanguineorum  meorum 
et  amicorum  quamdiu  egerimus  in  humanis  Et  pro  falnte  animarum 
noftrarum  cum  ab  hac  luce  nos  migrare  contigerit  /  et  pro  animabus 
omnium  predecefTorum  et  fucceflTorum  meorum  et  omnium  fidelium 
defunftorum  Conftituo  et  ordino  unam  perpetuam  capellaniam  live  unum 
capellanum  ydoneum  pro  perpetuo  celebraturum  in  capella  infra  Caftrum 
de  Dalketh  predi6ta  Ad  cuius  capellani  fuftentacionera  et  ornamentorum 
altaris  et  capelle  onera  fupportanda  ordino  et  affigno  et  per  prefentes 
literas  meas  nomine  meo  et  fucceflTorum  meorum  concede  omnes  terras 
meas  de  Louchurde  necnon  quadraginta  folidos  fterlingorum  fingulis 
annis  per  capellanum  fucceffive  celebrantem  nomine  penfionis  de  terris 
meis  de  Kyrcurde  infra  vicecomitatum  de  Peblys  ad  duos  anni  terminos 
videlicet  nativitatis  beati  Johannis  baptifte  et  natalis  domini  per  equales 
porciones  percipiendos  et  levandos  Quoufque  de  decem  libratis .  terre  in 
loco  competent!  et  magis  vtile  pro  ipfo  fervicio  fuftentando  fuerit  per  me 
aut  heredes  meos  plenarie  et  integre  capellano  fic  perpetuo  celebranti 
ordinatum  et  completum  Et  fi  forte  aliquo  cafu  fuperveniente  /  diftum 
caftrum  de  Dalketh  futuris  temporibus  profternatum  fuerit  vel  deieftum 
quod  abfit  quominus  di6ta  capellania  in  ipfo  dotata  five  capellanus  in 
eadem  celebratur  •  officium  divinum  in  ipfo  Caftro  facere  nequeat  nee 
continuare  Volo  tunc  et  ordino  quod  Capellanus  qui  pro  tempore  fuerit 
ad  ipfam  capellaniam  admiflus  /  in  capella  beati  Nicholai  de  Dalketh 
habeat  miniftrare  ad  tempus  tantum  quo  diftum  caftrum  reparatum  fuerit 
vel  reformatum  Et  fi  utrum  videlicet  et  caftrum  de  Dalketh  et  capellam 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  153 

beat!  Nicholai  prediftam  per  guerram  vel  alias  profternare  contingat  uel 
caflare  fic  quod  perinde  dictus  capellanus  hujufmodi  caufa  in  eorum 
neuter  miniftrare  nequeat  Volo  quod  Capellanus  prediftus  in  ecclefia 
parochiali  de  LeflTwade  fandi  Andree  dyocefis  ad  tempus  tantum  refor- 
macionis  diftorum  caftri  et  capelle  vel  eorum  alterius  oificium  divinum 
perficiat  et  miniftret  Ita  tamen  quod  preterquam  ad  tempus  et  propter 
caufas  Iblummodo  prefcriptas  fi  et  cum  contingant  difta  capellania  extra 
territorium  de  Dalketh  nullo  tempore  futuro  tranfferatur  nee  ad  terrarum 
velpenfionis  prediftarumpofTeffionem  vel  recepcionem  religiofis  cuiufcun- 
que  ordinis  fuerit  admittatur  Et  in  cafu  quo  terminis  fuprafcriptis  predida 
penfio  quadraginta  folidorura  predifto  capellano  non  fuerit  perfoluta  ut 
eft  ordinatum  quod  difti  fucceflbres  mei  eidem  capellano  folvere  teneantur 
racione  dampnorum  et  expenfarum  pro  quolibet  termino  non  foluto  tref- 
decem  folidos  et  quatuor  denarios  flerlingorum  nomine  pene  Et  quociens 
ipfa  capellania  vacare  contigerit  dominus  de  Dalketh  qui  pro  tempore 
fuerit  conferret  eandem  uni  capellano  ydoneo  infra  duas  menles  a  tem- 
pore vacacionis  et  poftquam  per  eundem  dominum  de  Dalketh  inftitutus 
fuerit  perfonaliter  refideat  in  eadem  Et  fi  in  hujufmodi  prefentacione 
diftus  patronus  necgligens  fuerit  aut  remiflus  collacio  ipfius  capellanie  ad 
Epifcopum  San6li  Andree  pro  ipfa  vice  tantum  pleno  jure  devolvatur  • 
Poteftate  refervata  patrono  de  ulterius  prefentando  •  quociens  vacare 
contigerit  in  futurum  nifi  alias  remilTus  fuerit  in  prefentando  Ita  (juod 
Capellanus  qui  fuerit  pro  tempore  prefentatus  et  admiflus  refidenciam 
continuam  faciat  et  perfonalem  Et  fi  a  refidencia  hujufmodi  per  quin- 
decem  dies  fe  abfentaverit  difta  Capellania  fenciatur  penitus  et  omnino 
vacare  tribus  temporibus  anni  duntaxat  exceptis  quorum  quolibet  liceat 
fibi  fe  abfentare  per  duodecem  dies  ad  majus  licencia  patroni  fi  prelens 
fuerit  fuper  hoc  petit  et  optenet  Volo  eciam  quod  quandocunque  aliquis 
capellanus  ad  diftam  capellaniam  per  quemcunque  prefentatus  concu- 
binam  tenuerit  vel  alicui  adheferit  ita  quod  cognofci  poterit  Si  ter  monitus 
earn  non  dimlferat  exinde  difta  capellania  fenciatur  vacare  et  alteri 
capellano  ydoneo  conferenda  Nee  eft  mee  intentionis  quod  capellanus  in 

u 


154  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

difta  capellania  fie  celebrans  ad  prouiotionetn  cujufcunque  beneticii 
curati  quoquo  modo  perinde  impediatur  Sed  beneficium  hujufmodi  habi- 
tum  feu  habendum  licite  retinere  valeat  fi  fibi  debite  conferatur  Et  quod 
epifcopus  Sanfti  andree  qui  pro  tempore  fuerit  valeat  per  cenlliram 
ecclefiafticam  compellere  heredes  meos  et  fucceflbres  quofcunque  tam  ad 
Iblvendum  predidos  quadraginta  folidos  fterlingorum  et  trefdecem 
folidos  et  quatuor  denarios  fterlingorum  nomine  pene  /  terminis  ftatutis 
fi  incurrerint  quam  ad  obfervacionem  omnium  et  fingulorum  /  ipfos  in 
hac  parte  incumbencium  In  Cujus  rei  teftimonium  figillum  meum  prefen- 
tibus  eft  appenfum  Teftibus  dominis  Willielmo  et  Henrico  de  Douglas 
militibus  fratribus  meis  /  Nicholao  de  Douglas  fratre  meo  /  Dominis 
Eicardo  melok  et  Andrea  Croket  capellanis  meis  Willelmo  Monypeny 
Jacobo  de  Twedy  et  multis  aliis  Data  apud  Dalketh  quinto  die  menfis 
Decembris  Anno  domini  roillefimo  trefcentefimo  /  o6bogefimo  quarto  • 


Oarta  Eegalitatis  de  Dalketh  • 

177  Robertus  dei  gracia  Ecx  Scottorum  Omnibus  probis  hominibus  tocius 
terre  fiie  clericis  et  laycis  Salutem  •  Sciatis  nos  dediffe  conceffiffe  et  hac 
prel'enti  carta  noftra  confirmafle  dilefto  fratri  noftro  Jacobo  de  Douglas 
de  Dalketh  militi  /  Baroniam  de  Dalketh  /  Caldorcler  /  de  Kyncauyl  / 
terras  de  Bondyngtona  /  de  Bernis  /  de  Dromcors  /  de  Galwhill  et  de 
Wilyhamcraggis  cum  pertinencijs  /  Baroniam  de  Garmyltoun  Dounyng 
cum  pertinenciis  infra  vicecomitatum  de  Edynburgh  /  Baroniam  de  Kyl- 
bochok/  de  Newlandis/  Baroniam  de  Lyntoun  cum  pertinenciis  et  partem 
I'uam  baronie  de  Kyrkvrde  Lochvrde  Effchelis  Qvylt  et  Fethane  cum 
pertinenciis  '  Sex  libras  trefdecim  Iblidos  et  quatuor  denarios  fterlingorum 
annul  redditus  debiti  fine  exeuntis  de  terris  de  Horfbruke  /  Sex  libras  tref- 
decim folidos  et  quatuor  denarios  fterlingorum  debiti  fiue  exeuntis  de 
terris  de  Efterhopkelyach  /  fex  libras  trefdecim  folidos  et  quatuor  denarios 
fterlingorum  annul  redditus  debiti  fiue  exeuntis  de  terris  de  Effchelis  /  et 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  155 

quatuor  libras  fterlingorum  annul  redditus  debit!  fiue  exeuntis  de  terris 
de  Newby  infra  vicecomitatum  de  Peblis  /  necnon  Baroniam  de  Robertoun 
cum  pertinenciis  infra  vicecomitatum  de  Lanark  /  Baroniam  de  Aberdour 
cum  pertinenciis/  terras  de  Wodfeilde  /  Tyry  et  Seefeilde  /  duas  Balbre- 
tanys  cum  cnolendino  et  eius  fequelis  ac  ceteris  pertinenciis  in  conftabu- 
laria  de  Kyngorne  infra  vicecomitatum  de  FyfF/  vna  cum  aduocacionibus 
et  donacionibus  ecclefiarum  et  capellaniarum  ad  prediftas  Baronias  et 
terras  vel  ipfarum  aliquas  quouifmodo  pertinentibus  quos  et  quas  idem 
Jacobus  poffidet  iure  hereditario  et  de  nobis  tenet  in  capite  /  Conceffimus 
eciam  eidem  fratri  noftro  Regalias  feu  Regalitates  Baronie  de  Mortoun 
infra  vicecomitatum  de  Dromfrees  /  Baronie  de  Mordyngtoun  infra  viceco- 
mitatum de  Berwyk  /  terrarum  de  Qwhytyngbame  infra  vicecomitatum  de 
Edynburgh  /  quas  idem  Jacobus  tenet  de  Comite  Marchie  /  et  quas  idem 
Comes  de  nobis  tenet  in  capite  /  necnon  Regalias  feu  Regalitates  terrarum 
fuarum  de  Edmondftoun  in  Baronia  de  Byger  infra  vicecomitatum  de 
Lanark  /  de  Hawthornfyke  in  baronia  de  Abircorne  infra  vicecomitatum 
de  Edynburgh  '  de  Deychment  et  Holdene  /  in  Baronia  de  Weftercaldore 
infra  eundera  vicecomitatum  /  de  Gannachy  /  Petkvlane  et  pifcina  aque 
de  Tay  cum  pertinenciis  in  baronia  de  Kynvle  infra  vicecomitatum  de 
Perth  •  Tenendas  et  habendas  eidem  Jacobo  fratri  noftro  predifto  et 
heredibus  fuis  de  nobis  et  heredibus  noftris  baroniam  de  Dalketh  /  Cal- 
dorcler  '  de  Kyncauyl  /  terras  de  Bondyngtoun  /  de  Bernis/  de  Dromcors/ 
de  Galwhill  et  de  Wilyhamcraggis  /  baroniam  de  Garmyltoundonnyng 
cum  pertinenciis  infra  vicecomitatum  de  Edynburgh  /  baroniam  de  Kyl- 
bochoc  et  de  Newlandis  cum  pertinenciis  /  baroniam  de  Lyntoun  cum 
pertinenciis  et  partem  fuam  baronie  de  Kyrkvrde  /  Lochvrde  /  Elfchelis 
Qvylt  et  Fethaue  /  cum  pertinenciis  fex  libras  trefdecim  folidos  et  qua- 
tuor denarios  fterlingorum  annui  redditus  de  Horft)ruke  /  fex  libras  tref- 
decim folidos  et  quatuor  denarios  fterlingorum  annui  redditus  de  Efter- 
hopkelyach  /  fex  libras  trefdecim  folidos  et  quatuor  denarios  fterlingorum 
annui  redditus  de  Effchelis  /  et  quatuor  libras  fterlingorum  annui  redditus 
de  Newby  /  baroniam  de  Robertoun  cum  pertinenciis    baroniam  de  Abei'- 


156  MUNIMENTA  YETUSTIORA  [sec.  xiv. 

dour  cum  pertinenciis  /  et  terras  de  Wodfeilde/  Tyry/  Seefeilde  duas  bal- 
bretanis  cum  molendino  et  pertinenciis  infra  Conftabulariam  de  Kyngorne  / 
vna  cum  aduocacionibus  et  donacionibus  ecclefiarum  et  capellaniarum  ad 
prediftas  baronias  et  terras  vel  ipfarum  aliquas  pertinencias  /  in  feodo  et 
hereditate  inperpetuum  in  vnam  integram  et  liberam  baroniam  et  in  libe- 
ram  regaliam  feu  regalitatem  cum  quatuor  punftis  fpeftantibus  ad  coronam 
uoflram  '  cum  tenandiis/  feodis'  foriffafturis/  et  feruiciis  liberetenencium 
ac  omnibus  aliis  libertatibus  /  commoditatibus  ayfiamentis  et  iuftis  perti- 
nenciis ad  liberam  baroniam  et  liberam  regaliam  feu  regalitatem  perti- 
nentibus  /  feu  iufte  pertinere  valentibus  in  omnibus  et  per  omnia  adeo 
libere  et  quiete  /  plenarie  /  integre  et  honorifice '  Sicut  aliqua  Regalia  feu 
regalitas  infra  Regnum  noftrum  liberius  eft  concefTa  •  Reddendo  inde 
nobis  et  heredibus  noftris  /  diftus  Jacobus  frater  nofter  et  heredes  fui 
vnum  denarium  argenti  ad  feftum  beati  Johannis  baptifte  annuatim  fi 
petatur  apud  Caftrum  de  Dalketh  nomine  albe  firme  /  tantum  pro  wardis  / 
maritaf  iis  /  releuiis  /  Se6lis  Curie  et  pro  omni  alio  fervicio  /  onere  exaftione 
vel  deraanda  quibufcunque  que  de  diftis  terris  cum  pertinenciis  per  nos 
vel  heredes  noftros  exigi  poterunt  quomodolibet  vel  requiri  •  Tenendas  et 
habendas  eidem   fratri  noftro  et  heredibus  fuis  /  de  nobis  et  heredibus 
noftris  Regalias  feu  Regalitates  /  videlicet  baronie  de  Mortoun  /  cum 
pertinenciis  /  baronie  de   Mordyngtoun   cum  pertinenciis  /  terrarum   de 
Qwhytynghame  cum  pertinenciis  necnon  terrarum  fuarum  de  Edmond- 
ftoun  Hawthomfyke  Deychment  Holdene  Gannachy  Petkvlane  et  pifcina 
aque  de  Tay  cum  pertinenciis  in  feodo  et  hereditate  in  liberam  regaliam 
feu  regalitatem  /  cum  quatuor  pundis  pertinentibus  ad  coronam  noftram  / 
ac  omnibus  aliis  libertatibus  commoditatibus  /  ayfiamentis  /  et  juftis  per- 
tinenciis ad  liberam  regaliam  feu  regalitatem  pertinentibus  feu  iufte  per- 
tinere valentibus  in  futurum  in  omnibus  et  per  omnia  /  Adeo  libere  et 
quiete  plenarie  integre  et  honorifice  /  Sicut  aliqua  Regalia  feu  Regalitas 
infra  Regnum  noftrum  liberius   eft  conceH'a  •   Reddendo  inde  nobis   et 
heredibus  noftris  diftus  Jacobus  frater  nofter  et  heredes  fui  vnum  dena- 
rium argenti  ad  feftum  beati  Johanni?  baptifte  annuatim  fi  petatur  apud 


uoB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  157 

Cl)ortoun  nomine  albe  firme  /  tantum  pro  vvardis  /  maritagiis  et  releuii;  / 
Se6tis  curie  /  ac  omnibus  aliis  ferviciis  /  oneribus  feu  demandis  /  que  de 
diftis  terns  /  vel  de  dida  Regalia  feu  Regalitate  cum  pertinenciis  per  nos 
vel  herede? noftros  exigi  poterunt  vel  requiri  •  In  cuius  rei  teftimonium 
prefenti  carte  noftre  /  noftrum  precepimus  apponi  Sigillura  •  Teftibus 
Reuerendiffimo  in  chrifto  patre  /  Waltero  dei  gracia  fedis  apoftolice 
Cardinali  /  venerabili  in  chrifto  patre  Johanne  epifcopo  Dunkeldenfi 
Cancellario  noftro  /  Johanne  primogenito  noftro  de  Carrie  Senefcallo 
Scocie  '  Roberto  de  Fyf  /  et  de  rt)enteth  Jacobo  de  Douglas  filiis  noftris 
dilectis  Comitibus  Archebaldo  de  Douglas  et  Thoma  de  Erfkyne  con- 
fanguineis  noftris  roilitibus  •  Apud  Edjnburgh  decimo  die  Julij  /  Anno 
regni  noftri  Sextodecimo  • 


Oayfina  Regalitatf  de  Dalketh  per  Johannem  Scot  fianct  de  feodo  • 

178  Vniuerfis  ad  quorum  notitiam  prefentes  litere  pervenerint  Johannes 
Scot  de  Lee  feriandus  de  feodo  infra  Conftabulariam  de  Edynburgh  con- 
ftitutus  Salutem  in  Domino  •  Noverit  vniuerfitas  veftra  quod  Ego  die 
Sabati  Sexto  die  menfis  Oclobris  Anni  Domini  ClDillefimi  trecente- 
fimi  odogefimi  fexti  ad  villam  de  Dalketh  perfonaliter  accedens  per 
vim  cujufdam  brevis  fayfine  de  capella  Domini  noftri  Regis  vicecomiti 
et  ballivis  fuis  de  Edynburgh  direfti  coramque  pluribus  ibidem  publice 
atque  palam  perledi  Apud  capitale  maufuagiuin  de  Dalketh  prime  / 
ac  delude  apud  interiorem  portam  caftri  de  Dalketh  predi<5li  tradidi 
exhibui  et  ratione  officij  mei  contuli  nobili  et  potenti  Domino  Domino 
Jacobo  de  Douglas  Domino  de  Dalketh  predido  Sayfinam  et  ftatum 
hereditarium  baronie  de  Dalketh  de  Caldorclere  Kyncauyll  /  terris  de 
Bondyngtoun  de  Bernys  de  Dromcors  de  Galwhyll  et  de  William- 
craggis  cum  pertinentiis  infra  vicecomitatum  de  Edynburgh  de  baro- 
niis  de  Kylbochoch  et  de  Newlandys  de  Lyntoun  cum  pertinentiis  ac  de 
parte  fua  baronie  de  Kyrcurde  Louchurde  Efchelis  Qvvhilte  et  Fethane 


158  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

cuin  pertinentiis  fex  libris  trefdecim  folidis  et  quatuor  denariis  fterlingo- 
rum  annul  redditus  de  Horfbruke  /  fex  libris  trefdecim  folidis  et  quatuor 
denariis  fterlingorum  annul  redditus  de  Efter  Hopkelyacb  fex  libris  tref- 
decim folidis  et  quatuor  denariis  fterlingorum  annul  redditus  de  Efchelys 
et  quatuor  libris  fterlingorum  annul  redditus  de  Newby  infra  vicecomi- 
tatum  de  Peblys  necnon  de  baronia  de  Garmyltoune  Dunnyng  infra 
vicecomitatum  de  Edynburgh  prediftum  de  baronia  de  Robertftoun  cum 
pertinentiis  infra  vicecomitatum  de  Lanark  /  de  baronia  de  Aberdouer 
cum  pertinentiis  et  de  terris  de  Wodfeild  Tyry  et  Seefeild  et  duabus 
Balbretanys  cum  molendino  et  ejus  fequelis  ac  ceteris  pertinentiis  infra 
conftabulariam  de  Kyngorne  infra  vicecomitatum  de  Fyfe  una  cum  ad- 
vocationibus  et  donationibus  ecclefiarum  et  capellaniarum  ad  prediftas 
baronlas  et  terras  vel  ipfarum  aliquas  quovifmodo  pertinentiis/  Tenendam 
et  habendam  eidem  Domino  Jacobo  et  heredibus  fuis  in  unam  Integram 
et  llberam  baroniam  et  in  liberam  Regalitatem  cum  quatuor  punftis  per- 
tinentibus  ad  Coronam  Domini  noftri  Regis  cum  tenandiis  feodis  forif- 
fafturls  et  fervitiis  llbere  tenentium  et  in  albam  firmam  et  cum  aliis 
punftis  modis  claufulis  ac  circumftanciis  prout  in  carta  prefata  Domini 
Regis  fub  ipfius  magno  figillo  oftenfa  ac  prefentata  ac  dillgenter  de  verbo 
ad  verbum  perlefta  publice  et  promulgata  plenlus  contlnetur  •  In  Cujus 
Rei  teftimonium  quia  figlUum  proprium  non  babul  figillum  commune 
domus  et  capitull  de  Newbotyll  prefentibus  apponi  procuraui  die  loco 
et  Anno  Supradiftis  • 


Oarta  cuftume  de  Edinburgh  • 

179     [Omnibus  banc  carta  vlfuris  vt  audit^is  Johannes  Regis  Scojcie  p^geit" 

Comes  de  carr"^  t  fenefc"  Scocie 

faltm  in  drio  fempiterna  [Sciatls  nos]  ^cefTifTe  t  hac  jonti  carta  nra 
^f'maffe  dilco  _pfang-  [dno  Henrico]  de  dougt  militl  ^  Retinecia  t  fidet 
fuicio  Dauld filio  nfo  '^  hedi  ipendendo  •  quTquaglta  m"^rc' 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  lo'j 

ftlingoT/  fingt  [anis  rejcipiend  t  leuanct  p  coan^  cuftumarioT/  burgi  de 
Edynbg"  •  •  •  quigentf  marcf  ftlingo-;;  de  pencione  nra  anuati  nob  debit" 

<iue de  magna  cuft"^  burgi  de  Edynbg*^  fup'Mcis  tenend  T:  hncl 

pdcas  quiquaginta  m'^rc"  frlingo'Y  pdco  dno  henrico  1  coariorie  fponle 
fue  ■  T.-  eoT^  alti  duicii'  viueti  ?iedib3  1  affig"^tf  fuis  de  nol3  ....  Tiedibs 
nris  in  feodo  'i  Tieditate  Ippetuu  lifee  q''ete  honorifice  •  •  •  •  "t  in  pace  fine 
Reuocacoe  aliq'li  q°ufq^  nos  vl  tied  nri  pdcm  diim  henricu  liedes  vt 
affig'^tos  fuos  de  quiquaginta  m'^rcatf  ?re  in  loco  ppetenti  cu  claulula 
Warancie  infeodau'imy  vt  infeodault  lieditarie/  Ad  qua  q^d  folucom  pdcai^ 
quiquaginta  marca'^  frlingoi;  fingt  anis  ut  pm'tit^  fidetr  1:  fine  f^ude 
ipedimeto  vt  obftacto  facienda  •  Obligami'  nos  liedes  executor-  et  affig'^tos 
nros  rras  nras  t  tenemeta  rdditi*  T;  poff'nes  t  pcipue  pencione  nram 
(luigenta-!;  m'^rcai;  ftlingon^  pdcam  ac  omia  bona  nra  moblia  '\  Tmoblia 
fore  dill^ngenda  capienda  't  namata  (ine  licencia  cuiPcuq,,  iudicf  eccliaft' 
vt  fclart  q°ul%  ta  de  dapnis  laborib3  \  expnO  fi  que  q"s  vt  quas  occafioe 
dee  sme  qiiTquaglta  m'^rcai;  ftlingoT/  pdcis  diio  henrico  T:  coariorie  iponle 
lue  ^edib3  et  affig'^tf  iuis  fingt  anis  ut  pm'tit^  no  tblut"  fuftinSit  vt  ful- 
tinuit  •  q'^  de  debito  p''ncipali  plenar"  fuit  fatffcm  nuUo  pponendo  obfl;ante 
In  cui?  Rei  teftiom  huic  pnti  carte  nre  Sigillu  nfm  fecim^  app5i  ap"* 
Edynbg"^  p^mo  die  meO  nouebrf  Anno  dni  m"  ccc"°  o6log"  fexto  • 


Lifa  Ade  fForlr  de  compend  I'emel  in  anno  ad  I?  Juft"  de  Dalketh  ■ 

180  VniuO  ad  quoT;  noticia  pnf  tre  puenint  adam  fforfP  de  fairlyhope  Saltm 
in  dno  Noi^it  vniufitas  vra  me  manucepifie  1  firmi?  extitilFe  obligatu 
Nobili  viro  t  potenti  ac  dilo  meo  metuedo  Jacobo  de  Douglas  diio  de 
Dalk3  ad  compend  in  pp^a  mea  plbna  uel  p  aftor'^iii  cu  vno  feftatore 
anuati  V5  lemel  in  ano  ad  it'  sm  iufl;iciar-'  tened  Singtis  cora  fe  apud 
Dalk3  p  tris  meis  de  fairlihope  t  h"  omib3  quoT;  inPell  ut  inPefle  popit 
tenore  pncium  innotefco  ■  Quib3  figillu  meii  e  appenfli  deelo  die  mef> 
octobr  anno  dni  roiitio  ccc"°  oftogefimo  feptio  • 


160  MUNIMENTA  YETUSTIORA  [sec.  xit. 

vyonfirmatio  Comitis  de  Carrie  de  Regalitate  de  Dalketh  • 

181  Omnibus  banc  Cartam  vifuris  vel  audituris  Johannes  Regis  Scocie  pri- 
niogenitus  Comes  de  Carrie  Senefcallus  Scocie  Salutem  in  Domino 
Sempiternam  Sciatis  nos  Cartam  Sereniflimi  principis  ac  domini  progeni- 
toris  noftri  domini  Robert!  dei  gracia  Regis  Scotorum  illuftris  ex  cnan- 
dato  noftro  vifam  leftam  infpeftam  et  de  verbo  ad  verbum  diligenter 
examinatam  non  Rafam  non  abolitam  non  cancellatam  nee  in  aliqua  fui 
parte  viciatam  intellexifTe  ad  plenum  fub  hac  forma-  \_Ut fupra,  177-] 
Quani  quidem  cartam  donacionem  et  conceffionem  in  eadem  contentas  in 
omnibus  pundis  et  articulis  fuis  condicionibus  modis  ac  circumftanciis 
fuis  quibufcunque  forma  pariter  et  effedu  in  omnibus  et  per  omnia  / 
racione  matrimonii  inter  Jacobum  de  Douglas  filium  et  heredem  difti 
domini  Jacobi  et  Elifabeth  filiam  noftram  contrafti  '  approbamus  Ratifi- 
camus  et  pro  nobis  et  heredibus  noftris  ut  premiflTum  eft  imperpetuum 
confirmamus  In  Cujus  Rei  Teftimonium  prefenti  Carte  noftre  confir- 
macionis  noftrum  fecimus  apponi  figillum  Apud  Perthyk  vicefimo  fexto 
die  menfis  Oftobris  Anno  domini  coillefimo  Trefcentefimo  Oftogefimo 
Septimo  • 

Li  fa  dire6ta  Jufticiariis  t  ceteris  miniftris  Regis  penes  regalitatem  • 

182  Jxobertus  dei  gratia  rex  Icotorum  omnibus  probis  hominibus  fuis  ad  quos 
prelentes  littere  peruenerint  Salutem  Sciatis  quod  alias  per  cartam  noftram 
fub  magno  figillo  noftro  cum  confenfu  et  aflenfu  kariffimi  primogeuiti 
noftri  Johannis  Comitis  de  Carrie  concefRmus  kariifimo  fratri  noftro 
Jacobo  de  Douglas  de  Dalketh  militi  Baroniam  de  Dalketh  cum  perti- 
nentiis  vna  cum  terris  de  Kylbochok  de  Newlandis  de  lyntoii  de  Rober- 
toii  de  Kyrcvrd  Lochvrd  Efchelis  Qwylt  et  Fethane  terras  de  Garmyltoii 
Dunnyng  cum  pertinenciis  •  Baroniam  de  Abirdour  vna  cum  terris  de 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  161 

Wodfeild  Tyry  Seefeild  et  duas  Balbrethanis  cum  annuis  redditibus  mo- 
lendinis  advocationibus  et  donationibus  ecclefiarum  et  capellaniarum  ad 
prediftas  terras  vel  ipfarum  aliquas  pertinentibus  in  vnam  integram  et 
liberam  baroniam  et  in  liberam  Regaliam  feu  regalitatem  et  in  albam 
firmam  et  ipfas  terras  et  annuos  redditus  prediftos  cum  pertinenciis  ab 
intromiffionibus  et  adminiftrationibus  Jufticiariorum  et  aliorum  miniftro- 
rum  noftrorum  excepimus  eafdem  terras  ad  baroniam  fuam  de  Dalketh 
anne6tendo  •  Quare  Jufliciariis  Vicecomitibus  Coronatoribus  ceterifque 
rainiftris  noftris  quibufcunque  damus  tenore  prefentium  firmiter  in  nian- 
datis  quatinus  ab  omni  intromiffione  feu  adminiftratione  que  fibi  ex  fuis 
ofRciis  infra  di6las  terras  pertinent  feu  poterunt  pertinere  omittant  et 
defiftant  penitus  et  omnino  Et  quod  nuUus  ipforum  aut  feruientium 
fuorum  attachiet  feu  arreftet  aliquos  homines  didi  Jacobi  aut  heredum 
fuorum  didas  terras  inhabitantes  /  aut  ipfos  capiat  feu  quouifmodo  per- 
turbet  pro  aliquibus  delidis  fibi  impofitis  Sed  omnem  huiufmodi  intro- 
miffionem  miniftris  per  predidum  fratrem  noftrum  deputandis  committi 
volumus  et  fpecialiter  referuari  •  In  cuius  rei  teftimonium  has  literas 
noftras  eis  oftendendas  et  penes  prefatum  fratrem  noftrum  et  heredes 
fuos  remanfuras  fibi  fieri  fecimus  patcntes  apud  Edinburgh  vicefimo  die 
Februarii  Anno  regni  noftri  Septimo  decimo  etc  • 


W  arda  de  Watftyrker  et  Stabilgortoun  • 

183  xvobertus  dei  gracia  Rex  Scottoruni  Omnibus  probis  hominibus  fuis  ad 
quos  prefentes  litere  peruenerint  Salutem  Sciatis  quod  concefllmus  dilefto 
fratri  noftro  Jacobo  de  Douglas  de  Dalketh  militi  wardam  feu  releuium 
barouiarum  de  Watftyrker  et  de  ftabilgortoun  cum  pertinenciis  /  que  vel 
quod  nos  contingit  per  mortem  quondam  dilefti  filii  noftri  Jacobi  Comitis 
de  Douglas  Tenendam  et  habendam  predifto  fratri  noftro  et  heredibus 
fuis  quoufque  verus  et  legitimus  heres  di6li  quondam  filii  noftri  fayfinam 
jufte  recuperaucrit  de  eifdem  Quare  omnibus  et  fingulis  roiniftris  noftris 

X 


162  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

ceteris  que  noftris  fidelibus  quorum  interefl  vel  intereffe  poterit  damus 
tenore  prefencium  firmiter  in  mandatis  quatinus  eidem  Jacobo  in  omnibus 
at  fingulis  que  ad  diftam  wardam  feu  releuium  cum  pertinenciis  pertinent 
prompte  refpondeant  pareant  et  intendant  et  ab  aliis  prompte  faciant  re- 
Iponderi  fub  omni  pena  que  exinde  jufte  debeat  provenire  Dat"  fub 
teftimonio  noftri  magni  Sigilli  Apud  roonafterium  de  Cupro  Oftauo  die 
Nouenibris  Anno  regni  noftri  06todecimo  • 


Ooniu6ta  infeodaco  de  kinnele  • 

184  Robert?  dei  g'^cia  Eex  ScottoT/  oib3  pbis  hoib3  toci?  tre  fue  clieis  "%  laycf 
Saltm  Sciatf  nos  dedilTe  coceffiffe  t  hac  pnti  carta  nfa  cofirmaffe  dilco  t 
fideli  nro  Johi  de  hamiltoue  de  Cadyhow  militi  baronia  de  Kynele  cu  pt- 
in  coftabularia  de  lytbqw  inf'^  vicec"  de  Edyii  que  fuit  dci  Jo^is  de 
hamiltoue  / 1  qua  ipe  no  vi  aut  metu  duft?  vt  errore  lapO*  Set  fua  mera 
'i  Spontanea  voluntate  nob  p  fuftu  t  bactu  Surtu  reddidit  pureq^  t  fim- 
plicir  refignauit  ac  totu  Jus  t  clameu  que  in  dca  baronia  cu  pt"  habuit  ut 
hre  potuit  p  fe  t  liedibs  fuis  oino  quietu  clamauit  imppetuu  Tenect  T;  hnd 
eid  Johi  't  Jacobe  de  Douglas  filie  dilefti  f Pis  nfi  Jacobi  de  Douglas  de 
Dalketh  fponfe  fue  \  eo%  diuci?  viueti  t  liedibs  int  ipos  legitie  pcreandf  / 
quib3  forte  deficientib5  liedibj  dci  Jobis  veris  1  legitis  q^bufcuq,  /  de  nob 
t  ^edib3  nris  in  feodo  1;  lieditate  p  oines  redas  metas  'i  diuifas  fuas  cu 
omib3  t  fingtis  liDtatib3  comoditatib3  ayfiaihtis  "t  iuftis  ptinec"  quibufcuq^ 
ad  dcam  baronia  cu  ptineri  fp''tantib3  feu  q°quo  modo  iufte  fp'tare  valen- 
tib3  in  futuru  Adeo  libe  1  quiete  plenarie  integre  'H;  honorifice  in  omib3 
T;  p  oiTiia  ficut  dcs  Joties  ^dcam  baronia  cu  pt-  tenuit  de  nob  aii  refignacom 
hu\9  oi  nob  facta  faciedo  inde  anuati  nob  t  ?iedib3  nris  dci  Joties  1  Jacoba 
t  ?iedes  fui  ^dci  fuicia  inde  debita  T;  cofueta  In  Cui?  rei  teftio"  pnti  carte 
nre  nfm  pcepim?  apponi  figillu  Teftib3  veti  in  x°  prib3  Walto  1:  Jotie 
Cane"  nfo  fciandr  t  dunkeldeii  ecciai;  epis  Johe  p^mogeito  nro  de  Carryk 
Scoc  Robto  de  flFyflfe  T:  de  roenteth  filio  nfo  dilefto  Georgeo  de  Dunbare 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  163 

colang^neo  nro  dilefto  coitib3  Archebaldo  de  Douglas  't  Thoma  de 
Erfkyne  cofangVis  nris  militib3  ap'*  mo'^ftiu  de  Cup"  oftauo  die  nouembrt 
Anno  regni  nri  o6bodecimo  • 


Oarta  de  balybucht  p  xx  ti  • 

185    Omib3  banc  Carta  vifuris  vel  Audituris  Willins  de  Dalgel  Saltm  .... 
Sempirnam  Sciatf  me  dedilTe  conceffifTe  t  hac  pnti  carta  [mea  confmaffe] 

nobti  viro  dno  Jacobo  de  dougt  diio  de  Dalketh  p  fuo  confilio 

m'^  inpenO  oiiies  rras  meas  de  balybucht  cu  ptinen  in  barSnia  [de  Morton] 
inf"^  vie"  de  Drufreis  Tenend  1  hnd  pdco  diio  Jacobo  Iiedib3  [fuis  t]  affig'^tC 
de  diio  fupiore  dcai;  in  feodo  1:  lieditate  p  oiiies  reftas  [metas  t]  diuifas 
fuas  •  in  bofco  'i  piano  raoris  marrefiis  p'^tf  pafcuis  t  pafturis  viis  lemitf 

aquis  ftagnis  aucupacoib3  venacoib3  1:  pifcariis oib3  aliis  1  fingt 

Iil5tatib3  ^moditat"  ayfiamett^  t  iuftf  ptineii  fuis  q''bufciiq^  /  tam  no  noTatC  q"^ 
noiatf  tam  fb  rra  q*^  fup"^  rram  ad  tras  de  balybucht  fp''tantib3  leu  q''q''m° 
Ip'tar"  valentib3  in  futur"  adeo  libe  1  qVte  ple'^rie  integr  bono™  bii  t  i 
pace  fie'  ego  pdcas  tras  cu  ptineii  aliq"  tempe  tenui  feu  polTedi  q^ufq,,  ego 
?iedes  mei  vt  affig'^ti  pdco  diio  Jacobo  vt  liedib3  fuis  viginti  lib"^s  ftlingoif 
bonoT;  t  legaliu  vno  die  int  ortu  t  occafii  folis  ap'*  Call™  do  Dalketh 
plenarie  pfoluerit  vt  pfolult  Poll  q'^qMem  folucom  ut  pm'tit"  fafta  volo 
q  oiiies  tre  de  balybucht  pd(5e  cu  ptineii  m''  1  hedib3  meis  libe  imppe" 
reutant  In  Cui?  Eei  teftio"  jinti  carte  mee  Sigillu  meii  appofui  ap'' 
[Edynburg-]  vltio  die  meO  Ap''lis  Anno  drii  roiftio  ccc"°  oftogef  lo  oftauo  • 


jjixcambiu  tra.i^  de  buchowis  p  balybucht 


186    L  '^^iSfis  ad  quos  pntes  Ire]  pueSit  Willms  de  Dalgel  miles  dris  de  Ely  ok 

nobtem  viru  1  potente  diim  Jacobii  de  douglas  .... 

vfufq^  confenfu  excambiii  fa6lu  fuit  de  tris  fuis  de ptineii 


164  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

s^  rone  egidie  fponfe  fue  ptinget"  quas  m''  tradid' rra'^f  meai/; 

de  balybucht  inF  baronia  de  coorton q°  rre  de  buchowis 

pdce  s""  po'?It  ptiner'  et  p nup  hitu  pdce  rre  mee  de  balybucht 

pdco  diio  Jacobo  faedi meo  1  coceffione  fpali  fb  ctis 

condicoib3  in?  nos  •  •  datf  put  p  cartam  meara  s^  cofeSta  liqMo  popit  appere 

vnde  fadu tenore  pnciu  fidellr  t  f  mir  obligavi  •  pdco  dno 

Jacobo  de  •  •  •  marcf  frlingoi^  s''  fingtis  anis  pfoluendf  •  ap'*  Caft"  de 
Dalketh  •  •  •  duos  ani  tmios  ^fuet"  •  ad  fell"  ¥13  pent"  'i  fci  cn'^rtini  in 
j'eme  p  •  •  •  medias  porcones  noie  f^me  rrai^  fuai^  de  buchowis  •  m^  afle- 
dat"  •  •  •  pdce  rre  mee  de  balybucht  penes  pfatu  do"  Jacobu  fmanet  no 
folut"  ad  qua  q\t  folucom  loco  t  rmis  q^bj  fup*^  •  anuatim  fidelir  facied 
obligo  me  Tiedes  executores  •  t  affig'^tos  meos  •  rras  tene*^  reddit,"  \  polfnes 

t  hnd  ac  mea  t  eoT^  bona  quecuq>,  moblia  t  imoblia  vbi- 

cuq,, inf^  libtate  ut  ex'^  fore  ingrediend  •  capiend  ocupand  • 

namand  diffngend  •  't  decimand  •  et  de  eifdm  p  fue  libito  volutatf  ab- 
ducend  et  vendend  fine  licecia  cui^cuq^  iudicf  •  ecc"  vt  fclaris  q°ufq^  ta 

de  dapnis t  expnO    Si   que   quos   vt   q'^s   occafione    dca-^  fex 

m'^rcaT^  anuati  ut  pm'tit^  no  Iblut"  dcs  diis  Jacob3  vl  ?iedes  fui  Suftinuut  • 
•  •  de  debit"  p^ncipali  eifd  plenar-  f uit  fatiffcm  nuUo  in  ^p'^rium  pponendo 
obftant"  volo  tn  q  execambiu  inr  pfatu  do™  Jacobu  t  me  prius  initu  t 
cocordatii  poll  acq''etacom  traij.  vcieaij.  de  balybucht  duret  1;  pmaneat  in 
fuis  Robore  et  vHute  In  Cui-^  Rei  teftio"  pntib5  Sigillu  meu  appolui  ap'* 
Edynb^g-  vltio  die  ap''lis  Anno  drii  coiHio  ccc""  odogeflo  odauo  • 


Uarta  de  Hutone  fafta  WiHo  de  Caldcotf  1  fponfe  fue  • 

187  Omib3  banc  Carta  vifur'  vt  Audituris  Jacob3  de  douglas  miles  diis  de 
[Dalketh]  •  SHm  in  diio  Sempit"  Sciatf  nos  dedifle  coceffifle  1  hac  pnti 
carta  nfa  co[firmaflre]   diledtf  nris  Witio  de  CaldcotC  1;  criftiane  dilce 

Ipofe  fue  t  eoT^  diuci^' p  homag"  t  fuic"  fuis  omes  1:  fingtas  rras 

cu  pt*  /  que  fuerut  Jo de  Traunet  pris  dci  Willi  in  teneinto  nro 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  165 

de  hutone  inf'^  valle  Anad  •  •  •  quas  rras  cu  pt"  dcs  Johes  no  vi  aut  metii 
du6t^  n°  errore  lapt'us  •   [fet  mera]   t   Spotanea  voluntate  fua  ap"*  Dal- 

keth  in  pncia  pluriu  nob  •  p  fuftu furfu  reddidit  pure3  1  Sim- 

plicit  refig'^uit  ac  totu  Jus  t  clameu  [que  in]  rris  cu  pt"  hult  ut  hre 
potuit  p  fe  t  ?iedib5  luis  omo  quiet"  clamauit  imppetuu  Tened  'i  tinct  ofiies 
^dcas  rras  cu  pt"  ^dcis  Witio  et  crifliae  [et  eo^]  diuci?  viueti  t  Iiedib3  ^^^ 
fe  de  luis  corpib3  legittie  pc^atf  feu  pcreandf  [de  nobis]  t  ?iedib3  "fis  in 
feodo  't  lieditate  p  oiiies  re6tas  metas  t  diuifas  fuas  in  [bofcis]  planis  moris 
marrefijs  p'^tis  pafcuis  I  pafturis  vijs  femitf  aquis  fta[gnis]  aucupacoib3 
venacbnib3  "t  pifcarijs  t  cu  oib3  alijs  1  Singtis  lil)tatib3  como[ditatib3] 
ayfiaiiitf  ac  Juftf  pt"  fuis  quibufcuq^  ta  no  noiatf  q"^  noiatf  ad  pdcas  tr[as 
cu]  pt"  fp°tantib3  feu  quoq°modo  iufte  Sp'tare  valentib3  in  fut^um  libe  quiete 
honorifice  bn  T;  in  pace  imppetuu  flFaciedo  inde  dci  Wittm5'  'l  criftia  "t  lied 
|]dci  nob  T:  Iiedib3  nfis  fuicia  de  ^diftf  iris  debita  T;  cofueta  Saluo  tn  nob 

nris  Warda  fiue  Eeleuio  /  nos  cotingent"  poft  decefl'u  dci  Johis 

de  Caldcotf  .  •  .  •  •  aridift"  In  cui?  Rei  teftio"  figillii  nrm  pntib3  fecim5' 
apponi  Teftib3  diio  •  •  •  de  Dou[glas]  drio  Henrico  de  Douglas  militib3  fnb3 
nris  dno  Jacobo  de  Dougi  milite  dno  de  huyftoue  Wittmo  de  Abernethy 
Johe  de  levyingftoue  de  Calentare  diio  And°a  Croket  capellano  ap'*  Dal- 
keth  o6lauo  die  mef'  roaij  Anno  dKi  foillelimo  ccc"°  oftogefimo  oftauo  • 


ir^receptum  Saline  Jacobo  de  Douglas  militi  in  terris  de  Dalketh  tc  • 

188    L  '^  niuf>  ad  quoTf  noticia  pntes  Ire  puenint]  Ct)alcolmus  Flemyng  dominus 

de  Bygere  vicecomes  de  Edynburgh  Salutem  Quia  dominus 

confanguineo  fuo  domino  Jacobo  de  Douglas  militi 

domino  de  Dalketh  et  heredibus  fuis  mafculis 

teneant  et  poffideant  terras  de  Dalketh  de  Kyncauyll  de  Caldorclere 

pertinenciis  infra  vicecomi- 

tatum  prediftum  in  vnam  integram  et  liberam  Baroniam  ac  in  lib     ■     •     • 
[cum  pertinentiis]  de  prefato  domino  Rege  literatorie  habuimus  in  man- 


166  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

datis  ad  faciendum  diftum  dominum  Jacobum  iufle  he • 

llatum  et  hereditariam  pofTeffionem  fecundum  tenorem  carte  domini  nollri 

Regis  quam  inde  habet  Notum  facimus penultimo  die 

nienlis  Oftobris  fecimus  Johanuem  Scott  feriandum  de  feodo  vicecomitis 

prediai  adire  villam tanquam  locum  et  manfu- 

agium  capitale  difte  Baronie  et  omnium  terrarum  predidarum  cum  per- 

tinentiis  et  ibidem  dare Jacobo  et  heredibus 

luis  prediais  ftatum  hereditarium  et  fayfinam  omnium  predi6larum  ter- 
rarum cum  pertinentiis  modo  et  forma  ficut  prius  In  cuius  Rei  teftimo- 
nium  figillum  noftrum  prefentibus  eft  appenfum  Apud  Edynburgh  primo 
die  Nouembris  Anno  domini  coillefimo  ccc°  Oduagefimo  Octauo  T:c'  • 


Xvefignaco  de  hertre  • 

189  '  uiuf  •  ad  quo"!;  noticia  jjntes  ire  puenint  Joneta  de  Gr'^m  diia  de 
Walchtone  Salute  in  dno  Nouit  vniufitas  vfa  me  feciffe  cofirmaffe  t  or- 
dinaffe  dileftu  m'*  t  I'palem  Jacobu  de  twedy  latore  pnciu  deputatu  meii 
adornatu  ac  affignatu  meum  fpalem  ad  refignand  ac  pure  t  fimplicir  p 
fuftu  t  bactm  furfu  reddend  in  man^*  nobit  T;  potentf  dni  nfi  Jacobi  de 
douglas  drij  de  Dalketh  oilies  rras  meas  de  hertre  cu  ptinec*  infra 
baroiam  de  kilbouchok  in  vicecoitatu  de  peblis  quas  de  ^fato  dno  meo 
teneo  in  capite  Rat"  grat"  t  firmu  hnte  1  hituru  quicq*  ^dift^*  Jacobus 
noie  meo  in  pmiff  duSit  facieud  /  quas  quid  rras  de  hertre  cu  omib3  fuis 
ptinec"  ac  totu  Jus  't  clameii  que  m''  aut  Iiedib5  meis  copetut  feu  copere 
porunt  eifdm  pdco  dno  meo  pur'  t  fimplicir  refigno  ac  furfu  reddo  penit)* 
tenor"  pnciu  trai;  In  cui?  Rei  teftio"  figillu  meu  pntibs  appofui  ap^  Walch- 
tone oftauo  die  mD  februarij  Anno  dnj  co°  ccc"°  oftoge"°  nono  • 


ROB.  11.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  1C7 

Oarta  p  diio  Henrico  de  Douglas  baroie  de  Logton  • 

190  Ivobertus  dei  gra  •  Eex  Scottoi^  /  Omibus  probis  homib3  tocius  rre  fue 
cticis  T:  laicis  •  falute  •  Sclatis  nos  dedifle  couceffifTe  et  hac  pnti  carta  nra 
confirmaflTe  dilco  cofang^neo  nro  lienrico  de  douglas  militi  baronia  de 
logton  cu  ptineii  infra  •  vicec"  •  de  Edynburgft  •  que  fuit  eiufd  henrici  et 
qua  ipe  no  vi  aut  metu  duftus  n°  errore  lapfus  •  let  fua  mera  et  fpontanea 
voluntate  nobis  apud  lynlithcu  die  ^fecconis  pnc"  •  p  fuftii  t  baculu  furlTi 
reddidit  pureq^  et  limplicit  refignauit  /  ac  totu  ius  et  clameu  que  in  dca 
baronia  huit  vt  habere  potuit  p  fe  t  liedibus  fuis  omino  quittu  clamauit 
imppetuu  •  Tenend  t  tlnd  eidm  henrico  et  cariffirae  nepti  nfe  mariorie 
fponfe  fue  %  eoT^  diuci^  viuenti  et  liedibus  inr  ipos  legitle  pcreatis  feu 
pcreandis  /  quibus  forte  deficientib3  Iiedib3  dci  henrici  legitis  quibufcuq^ 
feu  ecia  affignatf  fuis  cu  omib3  "  ^^  fingtis  •  libtatib3  comoditatib3  ayfia- 
ametf  et  iuftis  ptinec  •  quibufciiq^  •  ad  dcam  baronia  cu  pt"  fp'"tantib5  feu 
iufte  fp^tare  valentib3  quomodolibet  in  futuru  •  Adeo  lifee  et  quitte  ple- 
narie  integre  et  honorifice  •  licut  dcus  henric?  dcam  baronia  cu  pt"  de 
nob  tenuit  ante  refignacom  hui^modi  nob  fcam  •  faciendo  inde  nobis  et 
nedibus  nfis  fuicia  debita  et  confueta  •  In  cuiP  Rei  teftiom  pnti  carte  nre  • 
nfm  pcepim^  apponi  figillu  /  Te(lib3  •  ven*  •  in  x°  prib3  •  Walro  et  Jofte 
cancel!  nro  fciandr  •  et  dunkeld  ecciai;  epis  •  Jotine  p"genito  nfo  de  Carr*^  • 
fenefc"  fcocie  •  Roberto  de  fif  et  de  meneteth  •  filio  nfo  dilco  /  archebaldo 
de  douglas  dno  galwydie  confang^neo  nfo  c6itib3  •  Jacobo  de  douglas  diio 
de  dalketh  •  ffe  nfo  cariffio  •  thoma  de  Erfkyne  confang^neo  nfo  •  militib3  • 
et  alexo  de  Cocburn  de  langtori  •  cuftode  magni  figilli  nfi  •  Apud  lyn- 
lithcu •  oftodecio  die  menO  niarcij  •  Anno  Regni  nfi  •  vicefimo  • 


168  MUNBIENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

Oarta  p  dilo  Henrico  de  Douglas  de  loco  et  caftro  lac^  de  Levyn  et 
aliis  rris  • 

191  Jvobertus  dei  gracia  Rex  Scottoi^  /  Oinibus  probis  hoiiiib5  tocius  rre  fue 
cticis  et  laicf  •  Salute  /  Sciatf  nos  dediffe  conceffifTe  t  hac  pnti  carta  nfa 
confirmaffe  dilco  confang''neo  nro  henrico  de  douglas  militi  •  locu  caft'  • 
et  caftru  nfm  lacus  de  levyne  •  vna  cu  tris  infrafc^ptis  •  vidtt  Achynker-'  • 
cafkygour'  •  glaflocby  •  eilirtulyochchy  •  Weftirtuliochchy  •  cultbuy  •  vil- 
lara  de  kynros  •  hoftilagla  et  cotagia  /  ac  niolendlnu  •  ei^d  mawcuych  • 
mawardlary  •  thomynan  •  medietate  ville  de  vrwett  •  blaclach  •  et  pratu 
eiufd  •  drugerloc  •  Achteveny  •  anuu  •  redditu  de  '  colcarny  •  croft  mar- 
tyne  •  et  theyntulchy  cu  ptinenc"  •  infra  vicec"  •  de  kynros  •  que  omia 
fuerut  eiufct  benrici  •  et  que  ipe  benricus  no  vi  aut  metu  duftus  nee  errore 
lapfus  fet  fua  mera  et  fpontanea  voluntate  nobis  p  fuftu  et  bactm  apud 
villam  de  lynlitbcu  die  cofeccbnis  pnciu  furfu  reddidit  pureq,,  et  fimplicit  • 
refignauit  /  ac  totum  Jus  et  clameu  que  in  dcis  rris  cu  ptinenc"  •  huit  vt 
habere  potuit  p  fe  et  liedibus  fuis  oiiiino  quittu  clamauit  imppetuu  •  Tenend 
et  hnd  eidm  henrico  1:  cariflime  nepti  nre  mariorie  fponfe  fue  et  eoT; 
diucii'  viuenti  /  et  liedibus  inr  ipos  legitime  j?creatis  feu  pcreandis ,  quibus 
forte  deficientib3  liedibus  dci  henrici  legitis  quibufcunq,,  •  et  fuis  affignatf 
in  feodo  et  lieditate  •  p  omes  reftas  metas  t  diuifas  fuas  •  cu  oinibus  et 
fiugulis  libtatib3-  comoditatib3  •  ayfiamentis  •  et  iuftis  ptinenc"  quibufcuq^- 
in  vna  Integra  et  libam  baronia  •  cu  feodis  et  foriffa6l^is  et  fuicijs  liBeten- 
enciu  •  oim  vicecSitat^*  antedci  •  Adeo  libe  et  quitte  plenarie  integre  et 
honorifice  •  in  oiiiibs  et  p  ofiiia  Sicut  dcus  henrici  .  pdca  oiuia  fup'^fc''pta 
de  nob  tenuit  ante  refiguacbnem  hui^'moi  nob  •  fafta  •  flPaciendo  inde 
nobis  et  liedibus  nris  dci  hericus  1;  maioria  ^  eoT^  diuci?  viuens  •  et  liedes 
inr  •  ipos  legitie  pcreati  feu  pcreandi  •  et  ipis  deficientib3  hedes  et  affig- 
nati  dci  henrici  fuicia  debita  et  confueta  •  In  cm9  Rei  teftiom  pnti  carte 
nre  '  nfm  pcepim?  apponi  figillu  /  Teftibus  •  ven"  •  in  x"  prib3  •  Waltero 
et  matbeo  fciandf  et  glafguenf>  ecciiai^  epis  •  Jotie  p°genito  nfo  de  Carr°  . 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  169 

leQefc"  fcocie  /  Roberto  de  fif  •  et  de  meneteth  •  filio  nfo  dilco  •  archebaldo 
de  douglas  dno  galwidie  coufanguineo  nfo  c6itib3  •  Jacobo  de  douglas  dno 
de  dalketh  •  fre  nofl°  cariffimo  •  thoma  de  Erfkyne  confanguineo  nro 
militib3  •  et  Alexo  de  Cocburne  de  langton  cuflode  magni  figilli  nri  •  Apud 
lynlithcu  •  oftodecimo  die  marcij  /  Anno  Regni  nri  vicefimo  • 

Oarta  p  dno  Henrico  de  Douglas  ■  de  terris  de  Langnewtoii  • 

192  rtobertus  dei  gfa  Rex  Scottorum  •  Oinibus  43bis  homibus  tocius  terre  fue 
clericf  et  laicis  •  falute  Sciatis  •  nos  dedifle  conceffide  1  hac  pnti  carta 
nfa  confirmaffe  •  dilco  confang''neo  nro  henrico  de  douglas  militi  •  rras 
de  langnewton  •  cu  ptinenc"  •  infra  vicecoitatu  de  Roxburgh  •  que  fueriit 
eiulS  henrici  /  et  quas  ipe  no  vi  aut  metu  du£t^  •  nee  errore  laplus  •  let 
fua  mera  et  fpontanea  voluntate  nob  apud  lynlithcu  die  confecconis  pnciu  • 
p  fuftu  et  baculu  furfum  reddidit  /  pureq^  et  fimplicir  •  refignauit  •  ac 
totum  ius  et  clameu  que  in  dcis  rris  cu  pt"  huit  vt  fare  potuit  p  fe  et  nedi- 
bus  fuis  oraino  quittu  clamauit  imppetuu  •  Tenend  et  habend  eidm  henrico 
T;  mariorie  fponfe  fue  et  eoi;  diuicius  viuenti  et  liedibus  inr  ipos  legitime 
pcreatt  feu  pcreandis  •  et  ipis  deficientibs  nedibus  dci  henrici  legiBis  et 
affignatis  quibufcuq^  •  cu  oinib3  et  fingulis  •  liDtatib3  •  conioditatib3  •  ayfia- 
mentf  •  t  iuftis  ptinenc"  quibufcuq,,  •  ad  dcas  rras  cu  pt'  fp°tantibus  feu 
quoquo  modo  iufle  fpeftare  valentib3  in  futuru  •  cu  aduocacone  eccie 
eiufdm  ■  et  cu  feodis  et  foriffad^is  et  fuicijs  lioeteneciu  eaT^dm  .  n'non  cu 
oiiiibj  alijs  et  fingulis  liptatib3  comoditatib3  •  Adeo  libe  et  quitte  plenarie 
integre  et  honorifice  •  in  omib3  et  per  oinia  ficut  dcus  henricus  dcas  rras 
cu  ptinenc"  •  de  nobis  tenuit  ante  refignacoem  hui^'niodi  nobis  fcam  •  In 
cm9  Rei  teftiom  pnti  carte  nre  •  nrm  pcepim?  apponi  figillu  •  Teftib3  • 
ven"  •  in  x"  pribus  •  Walro  et  matheo  •  fciandf  et  glafguenO  ecciaT/  epis  ■ 
Johns  p°genito  nro  de  Carr"  •  fenefc"  ■  fcocie  /  Roberto  de  fif  /  et  de  mene- 
teth •  filio  nro  dilco  •  archebaldo  de  douglas  dno  galwidie  confanguineo 
nro  comitib3  •  Jacobo  de  douglas  diio  de  dalketh  ffe  nfo  dilco  •  thoma  de 

Y 


170  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Erfkyne  cofanguineo  nfo  militib3  •  et  alexo  de  cocburn  de  langton  •  cuftode 
magni  figilli  nfi  •  Apud  lynlithcu  •  ododecimo  die  menP  marcij  '  Anno 
Regni  nri  •  vicefimo  • 


Xeftamentum  domini  Jacob!  de  Douglas  domini  de  Dalketh  militis  • 

193  In  Dei  nomine  Amen  Ego  Jacobus  de  Douglas  dominus  de  Dalketh 
Sanus  mente  tricefimo  die  menfis  Septembris  /  Anno  domini  millefimo 
trecentefimo  nonagefimo  Teftamentum  meum  condo  in  hunc  modum  In 
primis  commendo  animam  meam  deo  et  beate  virgini  Marie  et  omnibus 
fanfbis  et  corpus  meum  fepelliendum  in  Monaflerio  beate  virginis  Marie 
de  Newbotyll  juxta  corpus  quondam  Agnetis  Socio  mee  Item  ordino  et 
conftituo  Jacobum  filium  meum  progenitum  ex  Agnete  uxore  mea  verum 
heredem  meum  et  legittimum  fucceflbrem  :'  quo  quod  abfit  deficiente  con- 
ftituo Willielmum  filium  fuum  progenitum  ex  Elifabetha  fponfa  filia  Regis 
meum  verum  heredem  et  legittimum  fuccefforem  :'  quo  quod  ablit  defi- 
ciente conftituo  Willielmum  filium  meum  genitum  ex  Agnete  uxore  mea 
meum  heredem  et  legittimum  luccelTorem  Item  conftituo  et  ordino  Jaco- 
bum filium  meum  predidum  vel  WilUelmum  quem  ipforum  heredem 
meum  efTe  contigerit  in  tutela  et  curacione  domini  Archibaldi  comitis  de 
Douglas  et  domini  Galwydie  /  et  domini  Henrici  de  Douglas  avunculi 
fui  et  eorum  diutius  viventis  quo  domino  Henrico  quod  abfit  deficiente 
Volo  et  conftituo  ipfum  heredem  meum  in  tutela  et  curacione  predifti 
domini  Comitis  de  Douglas  et  domini  Willielmi  de  Douglas  avunculi  flii 
ut  diftum  eft  cum  fingulis  bonis  fibi  pertinentibus  tam  de  terra  in  alba 
tirma  quam  de  aliis  ufque  ad  legitimam  etatem  ejufdem  /  Et  fi  de  ipfis 
quod  abfit  deficiat  Volo  quod  heres  meus  viz.  quem  ipfiarum  efle  contigerit 
fit  in  tutela  et  curacione  domini  Comitis  Marchie  avunculi  fiii  Item  con- 
ftituo et  ordino  Willielmum  filium  meum  cum  fingulis  bonis  fuis  in  tutela 
et  curacione  domini  Comitis  Marchie  ufi:iue  ad  legitimam  etatem  ejufiiem 
fi  Jacobum  fratrem  fuum  vel  Willielmum  fratrem  fuum  fuperftitem  efie 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  171 

contigerit  Item  condo  et  lego  dimidiam  partem  omnium  bonorura  me 
contingencium  poll  debita  mea  foluta  preter  ea  que  inferius  fpecificantur 
in  fcriptis  ad  execucionem  et  complecionem  exequiarum  mearum  et  pro 
falute  anime  mee  pro  celebrationibus  miflarum  et  aliis  elemofinis  pauperi- 
bus  faciendis  Item  do  lego  meliorem  equum  meum  pro  funeral!  meo  et 
arma  fecundum  difpoficionem  executorum  meorum  Volo  tamen  quod  ille 
equus  fit  Vicario  de  Lefwade  deliberatus  /  fie  quod  pro  funerali  meo  ulte- 
rius  non  petat  nee  calumpniat  Item  do  lego  eidem  vicario  decem  libras 
in  fatiffaccionem  et  complementum  decimarum  oblacionum  et  omnium 
aliorum  fibi  per  me  debitorum  /  fie  quod  pro  debito  meo  ulterius  non 
petat  /  fed  de  univerfis  et  fingulis  me  quietum  clamat  in  futurum  Item 
do  lego  unum  rate  quod  fuit  in  bombicinio  meo  et  unum  par  de  platis  pro 
hafl;iludio  de  guerra  cum  bafineto  et  lorica  cirotecis  ocreis  ferreis  et  aliis 
armaturis  pro  haft-iludio  de  guerra  competentibus  et  meliorem  Jak  quod 
habeo  et  tufchews  Jacobo  filio  meo  et  heredi  et  equum  meum  meliorem 
pofl;  primum  Item  do  lego  idem  unum  Nowche  cum  uno  Ruby  in  medio 
Item  do  lego  eidem  unum  anulum  de  columpna  Chrift;i  /  et  unam  crucem 
de  cruce  fuper  qua  pendebat  Jefus  /  et  unam  reliquiam  de  capillis  beate 
Marie  Magdalene  inclufam  in  argento  et  novum  fingulum  meum  deaura- 
tum  Item  do  lego  eidem  unum  cerclet  aureum  et  unum  conterfylet  mag- 
num de  auro  Item  do  lego  eidem  unam  pelvem  argenteam  cum  coopertorio 
lato  ponderantem  xv  ti  •  iij  s  •  viij  d  •  Item  do  lego  eidem  meliorem 
ciphum  meum  deauratum  ponderantem  xviij  ii  •  ij  s  •  et  meliorem  anulum 
meum  cum  faphiro  qui  fuit  domine  matris  mee  et  mihi  cum  fua  benedic- 
tione  dedit  et  conceffit  /  fie  et  ego  heredi  meo  ilium  cum  mea  cordiali 
benediftione  relinquo  Item  do  lego  eidem  unam  duodenam  difcorum 
argenteorum  ponderantium  xxj  ti  •  xviij  s  •  unum  chargeour  argenteum 
ponderantem  iiij  ti  •  ij  s  •  et  unum  coclear  argenteum  ponderantem  iiij  s  • 
viij  d  •  Item  do  lego  eidem  meliorem  leftum  meum  et  omnes  libros  meos 
tam  llatutorum  regni  Scocie  quam  romancie  Et  hec  omnia  prefcripta  que 
predifto  heredi  meo  lego  et  condo  Volo  quod  capiat  et  teneat  in  comple- 
mentum armorum  vaforum  et  aliorum  diverforum  que  fibi  de  jure  racione 


172  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

heredis  debeant  pertlnere  ita  quod  preter  hec  de  hujufmodi  non  petat  nee 
impofterum  calumpniat  Item  do  lego  Jacobe  filie  mee  meum  cerclet  de 
auro  in  precio  quadraginta  inarcai'um  in  plenam  folucionem  illius  fumme 
pecunie  marito  ipfius  Jacobe  per  me  debito  pro  maritagio  ejufdem  Item 
do  lego  Johanni  de  Douglas  de  Aberdouer  filio  meo  omnes  libros  meos 
gramatice  et  dioletice  et  Volo  quod  alii  libri  mutuati  reftaurantur  illis 
quorum  funt  Item  dedi  conceffi  et  per  cartam  meam  confirmavi  Johanni 
de  Douglas  filio  meo  predifto  decern  libras  de  cofris  meis  et  heredum 
meorum  annuatim  percipiendas  quoufque  ego  vel  heredes  mei  ipfum 
Johannem  in  decern  libratis  terre  in  loco  competenti  infeodavero  vel  in- 
feodaverint  Item  do  lego  domino  Comiti  Marcbie  unum  anulum  cum  uno 
Ruby  ftante  in  illo  ex  tranuerfo  /  Item  do  lego  domino  Jacobo  filio  meo 
fecundum  fingulum  meum  melius  pod  primum  Item  do  lego  eidem  unum 
par  de  platis  pro  duello  et  refiduum  unius  armature  pro  haftiludio  de 
guerra  Item  do  lego  domino  Willielrao  fratri  meo  aliam  armaturam 
fecundum  vifum  executorum  meorum  Item  do  lego  Nicliolao  de  Douglas 
fratri  meo  quartum  fingulum  meum  et  unam  armaturam  Item  dedi  et 
conceffi  per  cartam  meam  Nicholao  de  Douglas  fratri  meo  decem  marcas 
de  cofris  meis  annuatim  perfolvendas  Item  dedi  et  conceffi  Willielmo  de 
Douglas  filio  meo  hereditarie  viginti  marcas  fterlingorum  per  me  et  here- 
des meos  fingulis  annis  perfolvendas  quoufque  ipfum  de  viginti  mercatis 
terre  hereditarie  infeodavero  aut  infeodaverint  Item  dedi  et  conceffi  per 
cartam  meam  domino  Jacobo  de  Douglas  de  Aberdouer  filio  meo  viginti 
marcas  fterlingorum  de  cofris  meis  et  heredum  meorum  annuatim  perci- 
piendas et  levandas  quoufque  ego  aut  heredes  mei  ipfum  in  xx  marcatis 
terre  hereditarie  infeodavero  aut  infeodaverint  Item  do  lego  refiduum 
omnium  armorum  meorum  in  caftro  de  Dalketh  perpetuo  remanfurum 
Item  do  lego  Johanni  de  Leuyngftoun  unum  anulum  cum  fancto  chrifto- 
fero  Item  do  lego  caliceni  et  miflale  capelle  beati  Nicholai  de  Dalketh 
Item  do  lego  ad  fuftentacionem  fabrice  Sandi  Andree  lex  libras  xiij  s  • 
iiij  d  •  Item  do  lego  unum  Nowche  de  Saynt  John  precio  xl  mercas  tan- 
tum  ad  fuftentacionem  fabrice  ecclefie  de  Newbotyll  fed  Volo  quod  ft 


ROB.  n]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  173 

placeat  Jacobo  filio  meo  et  heredi  ad  tradendum  xP  marcas  ad  fabricam 
predidam  liceat  fibi  diftum  Nowche  fecura  detinere  et  pro  hac  donacione 
Volo  quod  conventus  di6li  monafterii  pro  anima  mea  et  Agnetis  uxoris 
mee  deum  fpecialiter  exorent  Item  do  lego  ad  fuftentacionem  et  conftruc- 
cionem  fabrice  ecclefie  de  Newbotyll  et  pro  ftipendiis  lithotomorum 
ibidem  conducend  xxiij  lib  •  vj  s  •  viij  d  •  Item  do  lego  monafterio  de 
Newbotyll  duodecim  dilbos  argenteos  qui  ponderant  oftodecim  libras  et 
vj  s  •  fterlingorum  ad  lerviendum  in  refedorio  difti  monafterii  Et  Volo 
quod  heredes  mei  videant  quod  predifte  difce  non  fmt  a  predifto  refec- 
torio  futuris  temporibus  vendite  nee  ablate  Item  do  lego  monachis  ejufdem 
monafterii  equaliter  inter  fe  dividendas  decem  libras  ut  deum  pro  anima 
mea  attente  exorent  Item  afRgno  viginti  lex  libras  trefdecim  folidos  et 
quatuor  denarios  pro  oblaeione  et  lumine  ac  aliis  necefTariis  circa  fune- 
ralia  mea  Item  do  lego  monafterio  de  Calkow  viginti  libras  Item  do  lego 
Henrico  Broune  tres  libras  vj  s  •  1;  viij  d  •  Item  do  lego  Johanni  Giblbn 
decem  libras  Item  do  lego  Willielmo  de  Kyncardyn  viginti  libras  Item 
do  lego  Johanni  coquo  xx  s  •  Item  Johanni  Blac  xx  s  •  Item  do  lego  Ro- 
berto Porter  xx  s  •  Item  do  lego  Donaldo  de  Scherynglaw  xl  s  •  Item  do 
lego  trefdecim  libras  fex  folidos  et  otlo  denarios  ad  erogandum  diverfis 
pauperibus  colledis  ad  vifum  executorum  meorura  domini  Andree  Crokct 
et  Willielmi  de  Kyncardyn  Item  do  lego  fratribus  predicatoribus  de 
Edynburgh  /  tres  libras  vj  s  •  viij  d  •  Item  fratribus  minoribus  de  Hadyng- 
toun  tres  libras  vj  s  •  viij  d  •  Item  do  lego  Criftiane  de  Aberdouer  xl  s  • 
Item  do  lego  uni  capellano  pro  anima  mea  per  unum  annum  celebratur 
decem  libras  Item  do  lego  Elizabeth  forori  mee  unum  firmaculum  de  auro 
Item  do  lego  domino  Henrico  de  Douglas  fratri  meo  unum  parvum  an- 
ulum  in  quo  ftat  unus  faphirus  et  virga  eft  plana  Item  do  lego  domino 
Archibaldo  Comiti  de  Douglas  unum  anulum  aureum  in  quo  ftat  unum 
Ruby  endlang  fuper  quem  fcribitur  /  Vertu  ne  pus  auoir  conterpois  Item 
do  lego  eidem  unum  faphirum  qui  caftigat  fanguinem  et  habet  unum  ftalk 
de  auro  Item  do  lego  eidem  ciphum  meum  meliorem  poft  primum  cum 
coopertorio  ponderantem  viij  libras  et  funt  deaurat"   Item  do  lego  Wil- 


174  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

lielmo  filio  meo  unum  anulum  aureum  cum  uno  emeraude  et  cum  ratione 
circumfcripta  que  incipit  Remembrance  Item  conftituo  volo  et  ordino  pro 
falute  animarum  domini  avunculi  mei  et  mee  quod  omnes  obligaciones 
invente  que  erant  ipfius  domini  avunculi  mei  ardentur  et  inanes  infutu- 
rum  difcernantur  Item  volo  quod  aventayl  cum  cirotecis  de  plate  que 
fuerunt  Johannis  Ker  fibi  vel  heredibus  fuis  reftituantur  Item  volo  quod 
de  uno  epitogiorum  meorum  talarium  de  auro  fiat  veftimentum  /  et  done- 
tur  ecclefie  fanfti  Duthow/Volo  eciam  quod  omnes  alie  veftes  mee  broudyn 
et  eciam  panni  de  auro  et  eciam  de  cerico  donentur  pro  veftimentis  et 
aliis  ornamentis  capelle  fanfti  Nicholai  de  Dalketh  /  et  quod  omnes  veftes 
mee  fururate  donentur  dominis  Andree  Croket  Ricardo  Melok  et  Wil- 
lielmo  de  Dregerne  et  aliis  prefbiteris  fecundum  difpoficionem  executorum 
meorum  ut  deum  pro  anima  mea  corditer  exorent  /  Et  volo  quod  refiduum 
omnium  veftium  mearum  diftribuentur  meis  pauperibus  feruientibus 
fecundum  vifum  meorum  executorum  Item  volo  quod  refiduum  omnium 
vaforum  meorum  argenteorum  li  quod  fit  de  quo  ad  prefens  in  hoc  tefta- 
mento  non  difpono  vendatur  et  pauperibus  erogatur  Item  do  lego  pro  re- 
paracione  et  te6lura  capelle  fanfti  Nicholai  de  Dalketh  viginti  libras  Item 
do  lego  ecclefie  parochial!  de  Lefwade  unum  veftimentum  viride  Item  do 
lego  ecclefie  parochiali  de  Newlandis  unum  veftimentum  cum  uno  feterlok 
quod  Johannes  Gibfon  emit  ultimo  in  Flandria  Item  do  lego  ad  fiiften- 
tacionem  et  tefturam  ecclefie  de  Newlandis  decem  libras  Item  do  lego 
tres  libras  vj  s  •  viij  d  •  pro  uno  veftimento  emendo  ad  ecclefiam  fanfti 
Fulani  de  Aberdouer  Item  do  lego  Ade  Blac  xx  s  •  Item  do  lego  Johanni 
3ong  xx"  folidos  Item  do  lego  duodecim  pauperibus  eligendis  fecundum 
vifum  executorum  meorum  equaliter  inter  fe  participandas  ofto  libras 
Item  condono  et  relaxo  domino  Roberto  de  Leuyngftoun  maritagium  fuum 
mihi  contingens  per  donacionem  Regis  Dauid  illuftris  Item  do  lego  Egidie 
uxori  mee  unum  nowche  quod  eadem  mihi  dedit  /  dum  tamen  de  Jocalibus 
ulterius  non  querat  aut  calumpniat  Item  do  lego  Alexandre  de  Grahame 
fex  libras  trefdecim  folidos  et  iiij  d  ■  Item  do  lego  Gilfulane  xiij  s  •  iiij  d  • 
Item  do  lego  Johanni  de  Scherynglaw  tres  libras  vj  s  •  viij  d  •  Item  do 


ROB.  II.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  175 

lego  omnes  equos  meos  domitos  preter  eos  qui  fuperius  fpecificantur  meis 
fratribus  et  I'ervientibus  fecundum  vifum  et  difpoficionem  executorum 
meorum  •  Item  do  lego  uni  filiarum  Philippi  de  Aberbuthnow  ad  fuuni 
maritagium  decern  libras  /  quas  diftus  Philippus  per  fuas  literas  obligatorias 
pro  mutuo  mihi  debebat  Item  volo  conflituo  et  ordino  /  quod  quando- 
cunque  ad  voluntatem  Dei  mei  me  ab  hac  luce  migrare  contigerit  quod 
omnes  mihi  fervientes  in  domo  fuum  feodum  et  ftipendium  habeant  ple- 
narie  pro  fervitio  ufque  tunc  fafto  Item  do  lego  et  affigno  refiduum  om- 
nium bonorum  meorum  preter  ea  que  fupei'ius  fpecificantur  ad  fabricam 
chori  capelle  beati  Nicholai  de  Dalketh  et  ad  erogandura  diverfis  pauperi- 
bus  fecundum  difpoficionem  executorum  meorum  et  ad  fuftentacionem 
capellanorum  pro  anima  mea  primis  duobus  annis  poft  meum  deceffum 
celebraturorum  /  prout  ipfi  executores  volunt  coram  fummo  Judice  re- 
fpondere  Item  volo  quod  omnia  debita  mea  tam  que  fpecificantur  in 
fcedula  inclufa  quam  alia  fi  que  fint  de  quibus  ad  prefens  non  lit  mencio 
integre  perfolvantur  fine  diminucione  vel  remiffione  quacunque  fecundum 
quod  illi  quibus  didum  debitum  debetur  illud  fibi  debere  probare  poterint 
aut  in  amore  aut  in  lege  /  Item  condono  et  relaxo  domino  Henrico  de 
Douglas  fratri  meo  illas  centum  marcas  in  quibus  mihi  per  fuas  literas 
obligatoris  exiftit  obligatus  fi  ipfis  non  folutis  me  ab  hac  luce  migrare 
contingat  Et  ad  omnia  et  fingula  premifla  fideliter  exequenda  conllituo 
et  ordino  Egidiam  uxorem  meam  Dominos  Willielmum  et  Henricum  de 
Douglas  fratres  meos  /  dominum  Jacobum  de  Douglas  de  Aberdouer 
filium  meum  /  dominum  Johannem  de  Hamylton  dominum  de  Cadyhow 
dominum  Johannem  de  Leuyngfl;oun  dominum  de  Calentare  Nicholaum 
de  Douglas  fratrem  meum  /  dominum  Andream  Croket  capellanura 
et  Willielmum  de  Kyncardyn  executores  meos  ut  ipfi  difponent  et  or- 
dinent  de  premiflls  omnibus  et  fingulis  ut  predixi  /  et  de  omnibus  aliis 
refiduis  bonorum  meorum  prout  voluerint  coram  fummo  Judice  refpon- 
dere  Et  ordino  et  conftituo  dominum  Archebaldum  Comitem  de  Douglas 
et  Egidiam  uxorem  meam  et  Jacobum  filium  meum  et  heredem  meos  in 
omnibus  premiffis  fuper  executores  ut  ipfi  profpiceant  et  intelligant  quod 


176  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

univerfa  et  fingula  predifta  bene  et  fideliter  fecundum  quod  difpofui  ple- 
narie  peragantur  Et  fciendum  eft  quod  in  ifto  teftamento  includitur  in- 
ventarium  omnium  bonorum  difti  domini  Jacobi  de  Douglas  habitorum 
die  confeftionis  hujus  teftamenti  Cujus  fumma  debitis  defalcatis  extendit 
ad  ununi  mille  ducentas  fexaginta  et  quinque  libras  duos  folidos  et  unum 
denarium  Cujus  dimidietas  pertinens  domino  foli  vj"  xxxij  li  •  xj  s  •  cum 
obulo  Includitur  eciam  in  hoc  teftamento  quedam  fcedula  continens  debita 
que  debentur  per  prefatum  dominum  Jacobum  /  quorum  fumma  extendit 
ad  ducentas  iiij^"  et  xiiij  libras  In  hujus  ordinacionis  et  difpoficionis  mee 
teftimonium  prefenti  teftamento  quoufque  renovatum  fuerit  duraturum 
figillum  meum  propriis  manibus  appofui  Et  ad  majorem  evidenciam  figilla 
venerabilium  in  Chrifto  patris  domini  Nicholai  abbatis  de  Newbotyll 
Egidie  fponfe  mee  et  domini  Henrici  de  Douglas  fratris  mei  prefentibus 
apponi  procuravi  die  loco  et  Anno  prefcriptis  Teftibus  domino  Willielmo 
COonypeny  milite  Nicholao  de  Douglas  fratre  meo  domino  Eicardo  Melok 
Eeftore  de  Corry  Domino  Ada  de  Scherynglaw  Jacobo  de  Twedy  et 
multis  aliis  Item  do  lego  Katerine  de  Douglas  ad  fuum  maritagium  vj  ti  • 
xiij  s  •  iiij  d  •  Item  do  lego  executoribus  meis  qui  fe  intromilerint  in 
complecione  difpoficionis  mee  xl  libras  • 


±  eftamentum  Henrici  de  Douglas  domini  de  Logtoun  • 

194  In  Dei  nomine  Amen  Ego  Henricus  de  Douglas  dominus  de  Logtoun 
Sanus  mente  die  dominica  vicefimo  die  menfis  Oftobris  Anno  domini 
millefimo  tricentefimo  nonagefimo  fecundo  teftamentum  meum  condo  in 
hunc  modum  In  primis  commendo  animam  meam  omnipotenti  Deo  et 
beate  virgini  Marie  T;C"  In  quoquidem  teftamento  quedam  claufula  con- 
tinebatur  que  eft  talis  Item  conftituo  et  Ordino  Willielmum  filiura  meum 
genitum  ex  Marjoria  uxore  mea  verum  heredem  meum  et  legittimum  fuc- 
ceflbrem  •  quern  vero  heredem  conftituo  et  ordino  in  tutela  et  curatione 
predidle   COarjorie    uxoris   mee   quamdiu   ipfa   fine   marito  vixerit  cum 


ROB.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  177 

fingulis  bonis  fibi  pertinentibus  tam  de  terris  in  alba  firma  quam  aliis 
dum  tamen  fibi  refpondeat  de  univerfis  Quamquidem  claululam  predifta 
domina  ft)arjoria  peciit  per  me  notarium  publicum  rublcriptum  fibi  fub 
Inftrumento  publico  tranl'cribi  el  copiari  Et  confequenter  prefata  domina 
rt)arjoria  quafdam  alias  literas  patentes  in  pergameno  fcriptas  fanas  et 
integras  non  rafas  non  cancellatas  nee  in  aliqua  lui  parte  fufpeftas  ut 
prima  facie  apperebat  Sigillo  cujus  dicitur  in  cera  alba  cauda  dependente 
figillatas  mihi  eciam  tradidit  perlegendas  quarum  literarum  tenor  de  uerbo 
in  uerbum  fequitur  et  eft  talis  Walterus  miferacione  divina  Epifcopus 
San6li  andree  vicecomitibus  de  Edinburgh  et  de  Kynros  et  eorum  balliuis 
ac  locutenencium  quibufcunque  necnon  univerfis  aliis  et  fingulis  qui  tan- 
quam  tutores  de  bonis  et  polTeffionibus  quibufcunque  Willielmi  filii 
et  heredis  quondam  domini  Henrici  de  Douglas  militis  fe  intromittunt 
quoquomodo  Salutem  in  domino  Nuper  nobis  fuit  expofitum  quod  quidam 
pretendens  Jus  tutele  ejufdem  Willielmi  de  Douglas  filii  et  heredis  pre- 
fati  quondam  Domini  Henrici  adhuc  in  annis  Junioribus  exiftentis  ad  eos 
tanquam  legittimos  ipfius  tutores  pertinere  et  ex  hoc  in  ipfius  Willielmi 
tutele  ofBcium  fe  ingerentes  tam  in  terris  et  pofieffionibus  ejufdem  et  aliis 
rebus  ad  eum  pertinentibus  quam  eciam  in  placitis  coram  vobis  agendo 
et  defendendo  pro  eodem  fe  Intromittunt  agunt  et  difponunt  pro  fue 
libito  voluntatis  Unde  cum  Jura  dicant  quod  non  eft  amor  qui  vincit 
paternum  et  ideo  tutela  teftamentariam  datiuam  et  legittimam  tutelam  pre- 
cedere  debet  et  quamdiu  locus  eft  teftamentarie  tutele  nullo  modo  datiua 
uel  legittima  locum  fibi  poterunt  vendicare  Et  nos  per  Infpeftionem  tef- 
tamenti  fine  ultime  voluntatis  prefati  quondam  domini  Henrici  concepimus 
nobilem  dominam  dominam  Marjoriam  reli6lam  ejufdem  domini  Henrici 
tutricem  di<5li  fui  heredis  in  ejus  voluntate  ultima  fuifie  et  efiTe  ex  mera  deli- 
beracione  conftitutam  ac  eidcm  curam  et  onus  dide  tutele  quamdiu  in  fua 
viduitate  pura  perfifteret  plenarie  commiflas  et  omnino  tutela  ipfa  ad  prefa- 
tam  dominam  CCarjoriam  et  nulli  alteri  nifi  de  ipfius  voluntate  abfque  juris 
dubitacione  nofcitur  pertinere  Quare  vobis  et  veftrum  cuilibet  au6toritate 
noftra  ordinaria  diftridius  Inhibemus  ne  perfonam  aliquam  nifi  predidam 

z 


178  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

dominam  OOarjoriam  faltem  in  fua  viduitate  legittima  permanentem  vel 
perfonam  ydoneam  ab  ea  ad  hoc  fubftituendam  ad  difti  pupilli  tutorie 
ofiicium  in  quibufcunque  negociis  loquelis  placitis  feu  querelis  judicio  vel 
extra  ipfum  pupillum  bona  fua  mobilia  vel  immobilia  conceruentibus 
aliqualiter  admittatis  vel  admittat  /  et  fi  quas  perfonas  pretextu  hujufmodi 
tutorie  officii  in  premiffis  vel  aliquo  premiflTorum  ha6tenus  forfan  errore 
vel  ignorantia  in  Judicio  vel  extra  adniiferitis  /  vos  et  veftrum  quemlibet 
tenore  prefentium  requirimus  et  movemus  prime  fecundo  tercio  et  perem- 
torie  quantum  infra  tres  dies  poft  oftenfionem  five  notificationem  pre- 
fentium vobis  fadam  immediate  fequentem  quorum  trium  dierum  unum 
pro  primo  unum  pro  fecundo  et  tertium  pro  tertio  et  peremptorie 
termino  ac  monitione  canonica  vobis  et  veftrum  cuilibet  prefigimus 
et  affignamus  ab  hujufmodi  admiffione  omnino  defiften  •  perfonas  pre- 
diftas  fie  ut  prefertur  admiflas  ab  hujufmodi  IntromifRone  et  Ingref- 
fione  repellatis  et  deinceps  penitus  refutetis  Et  hoc  fub  pena  ex- 
communicationis  majoris  vobis  Injungimus  per  prefentes  /  quam  in 
vos  et  veftrum  quemlibet  Si  monitionibus  noftris  preniKfis  non  par- 
ueritis  et  paruerit  cum  effe6tu  ex  nunc  prout  ex  tunc  dicla  canonica 
monitione  premifta  lapfoque  di6torum  trium  dierum  termino  ferimus  in 
hiis  fcriptis  Infuper  omnes  et  fingulos  qui  fe  iu  dida  tutela  preterquam 
ut  predidum  eft  intromiferunt  quoquo  modo  exhortamur  in  domino  et 
caritative  movemus  quatinus  infra  tres  dies  poftquam  hujufmodi  noftra 
monitio  ad  eorum  noticiam  pervenerit  /  quorum  dierum  vnum  pro  primo 
unumque  pro  fecundo  et  tertium  pro  tertio  et  peremptorie  termino  ac 
monitione  canonica  aftignamus  ab  omni  adminiftratione  feu  geftione 
tutele  vel  Intromiffione  quacumque  in  rebus  vel  bonis  pertinentibus  ad 
di6tum  heredem  ratione  pretenfe  tutele  omnino  defiftant  fub  excommuni- 
cationis  pena  quam  in  eos  et  eorum  fingulos  /  fi  non  fecerint  difta  canonica 
monitione  premifla  ferimus  in  hiis  fcriptis  •  Data  fub  noftro  figillo  apud 
Cl)onymele  vicefimo  quinto  die  menfis  Junij  Anno  domini  cnillefimo  ccc""' 
nonagefimo  tertio  /  et  fie  finiunt  dide  litere  • 


ROB.  HI.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  179 

Oarta  Henrici  de  Douglas  de  Mofihoufe  • 

195  Omnibus  hoc  Scriptum  vifuris  vel  audituris  Henricus  de  Douglas  miles 
Dominus  de  Logtoune  Salutem  in  Domino  fempiternam  •  Cum  terre  de 
Mol'flioufe  terre  de  Luchqweld  cum  pertinentiis  infra  vicecomitatum  de 
Edynburgh  impignorati  funt  michi  heredibus  meis  et  affignatis  per  Jo- 
hannem  de  mala  villa  et  dominum  Johannem  fenelcallum  de  Cragy  mili- 
tem  pro  quadam  certa  Summa  pecunie  Sibi  per  me  plenius  perlblute  prout 
evidencie  diftorum  Johannis  et  Johannis  teftantur  •  Noveritis  me  dediffe 
conceffifle  et  hoc  prefenti  Scripto  meo  confirmalTe  Henrico  de  Douglas 
filio  meo  naturali  tanquam  meo  affignato  ut  fuperius  expremitur  omnes 
terras  de  Mofflioufe  terras  de  Luchqweld  cum  pertinentiis  fupradiftas 
Tenendas  et  habendas  predifto  Henrico  et  heredibus  I'uis  de  corpore 
fuo  legitimo  procreandis  de  Dominis  capitalibus  didarum  terrarum  per 
omnes  re6las  metas  et  diuifas  I'uas  et  cum  omnibus  et  fingulis  libertatibus 
commoditatibus  ayfiamentis  et  juftis  pertinentiis  I'uis  quibufcunque  ad 
diftas  terras  fpeftantibus  feu  jufte  fpedare  valentibus  in  futurum  adeo 
libere  et  quiete  ficut  ego  predi6tas  terras  cum  pertinentiis  ante  prelentem 
meam  donacionem  tenui  et  pofTedi  Quoufque  difte  terre  a  predifto 
Henrico  heredibus  fuis  lupradiftis  acquietate  fuerint  penitus  et  abfolute 
Et  fi  contingat  diftum  Henricum  abfque  herede  de  corpore  luo  legitime 
procreando  in  fata  dilcedere  quod  abfit  volo  quod  predifte  terre  cum 
pertinentiis  ad  me  et  heredes  meos  libere  Revertantur  In  Cujus  Rei  tefti- 
monium  Sigillum  meum  prelentibus  eft  appenlum  Apud  Logtoune  Sexto 
die  menfis  Novembris  Anno  Domini  Cl)illefimo  trecentefimo  Nonageiirao 
fecundo  • 

X  eftamentum  Domini  Jacobi  de  Douglas  domini  de  Dalkeith  militis  • 

196    In  Dei  nomine   Amen  Ego  Jacobus  de  Douglas  dominus  de  Dalketh 
fanus  mente  nonodecimo  die  Decembris  /  Anno  Domini  OQillefimo  trecen- 


180  MUNIMENTA  VETUSTIOKA  [sec.  xiv. 

tefimo  nonagefimo  fecundo  /  teftamentum  meum  condo  in  hunc  modum  • 
In  primis  commendo  animam  meam  Deo  et  beate  Virgini  CQarie  et  omni- 
bus fanftis  /  et  corpus  meum  fepelliendum  in  ecclefia  monafterii  Sanfte 
rt)ai-ie  de  Newbotyll  juxta  corpus  quondam  Agnetis  uxoris  mee  Item  con- 
ftituo  et  ordino  Jacobum  filium  meum  progenitum  ex  Agnete  uxore  mea 
varum  heredem  meum  et  legitimum  fuccefforem  Quo  quod  abfit  deficiente 
conftituo  Willielmum  filium  iuum  progenitum  ex  Elizabetha  fponla  fua 
meum  heredem  et  legitimum  fucceflbrem  •  Quo  quod  abfit  deficiente 
conftituo  Willielmum  filium  meum  progenitum  ex  Agnete  uxore  mea 
meum  heredem  et  legitimum  luccefTorem  Item  condo  et  lego  dimidiam 
partem  omnium  bonorum  me  contingencium  poft  debita  mea  foluta  preter 
ea  que  inferius  Ipecificantur  /  in  fcriptis  ad  executionem  et  completionem 
exequiarum  mearum  et  pro  falute  anirae  mee  pro  celebrationibus  milTa- 
rum  et  aliis  elemofinis  pauptu-ibus  faciendis  Item  do  lego  meliorem  equum 
meum  pro  funerali  meo  et  arma  fecundum  dilpofitionem  exocutorum 
meorum  Volo  tamen  quod  ille  equus  fit  Vicario  de  Lefwade  poflea  deli- 
beratus  /  fie  quod  pro  funerali  ulterius  non  petat  nee  calumpniat  Item  do 
lego  eidem  vicario  decern  libras  in  fatiffaftionem  et  complementum  deci- 
marum  oblationum  et  omnium  aliorum  fibi  per  me  qualitercunque  debi- 
torum  /  fie  quod  pro  debito  meo  ulterius  non  petat  /  fed  de  univerfis  et 
fingulis  me  quietum  clamat  in  futurum  Item  do  lego  unum  Kethe  quod 
fuit  in  bombicinio  meo  et  unum  par  de  platys  pro  haftiludio  de  guerra 
cum  bafineto  et  lorica  circotecis  ocreis  ferreis  et  aliis  armaturis  pro 
haftiludio  de  guerra  competentibus  et  melius  Jak  quod  habeo  et  tulchewis 
Jacobo  filio  meo  et  heredi  et  equum  meum  meliorem  poft  primum  Item 
dedi  pretemporibus  et  conceffi  in  mea  profperitate  predifto  Jacobo  filio 
meo  unum  Nwche  cum  uno  Ruby  in  medio  et  decem  butoneris  de  auro 
et  totum  perle  quod  habeo  tam  in  opere  quam  alibi  et  unam  crucem  de 
cruce  fuper  quam  pendebat  Jefiis  /  et  unam  Reliquiam  de  capillis  beate 
Marie  Magdalene  inclufam  in  auro  /  et  unum  cerclet  aureum  et  unum 
ma"-num  conterfelat  de  auro  •  Item  do  lego  eidem  unum  anulum  de 
columpna  chrifti  Item  do  lego  eidem  novum  fingulum  melius  deauratum 


ROB.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  181 

cum  feterlockys  et  aliud  novum  fingulum  Perifius  quod  Johannes  Gibfon 
ultimo  emit  Item  do  lego  eidem  unum  Eware  latum  coopertum  ponderans 
quindecim  libras  tres  folidos  ofto  denarios  Item  do  lego  eidem  meliorem 
ciphum  meum  deauratum  ponderantem  o6todecim  libras  duos  folidos  et 
meliorem  anulum  meum  cum  faphiro  qui  fuit  Domine  matris  mee  et  mihi 
cum  fua  benediftione  dedit  et  conceffit  •  Sic  et  ego  ilium  heredi  meo 
cum  mea  cordiali  benedidione  relinquo  Item  do  lego  eidem  duodecim 
dil'cos  argenteos  meliores  ponderantes  viginti  unam  libras  oftodecim 
folidos  et  unum  chargoure  argent  •  ponderantem  quatuor  libras  et  duos 
folidos  et  duodecim  cocliaria  argentea  ponderantes  quadraginta  ofto 
folidos  Item  do  lego  eidem  meliorem  leftum  meum  brodatum  et  Rubeum 
leftum  cum  feterlockys  et  omnes  libros  meos  tam  civiles  et  ftatuta  Eegni 
Scocie  quam  Eomancie  Item  do  lego  eidem  unum  faphirum  qui  caftigat 
fanguinem  et  habet  unum  ftalk  de  auro  •  Et  hoc  omnia  prefcripta  que 
predifto  heredi  meo  lego  et  condo  /  volo  quod  capiat  et  teneat  in  comple- 
mentum  armorum  vaforum  argenteorum  et  Jocalium  que  fibi  de  jure  et 
racione  heredis  debeant  pertinere  /  Ita  quod  de  hujufmodi  non  petat 
ulterius  nee  inpofterum  calumpniat  preter  utenfilia  brafine  coquine  et 
aliarum  domuum  officii  de  quibus  volo  quod  jus  fuum  fibi  faluum  rema- 
neat  Item  do  lego  Jacobe  filie  mee  unum  cerclat  de  auro  in  precio  qua- 
draginta mercarum  et  unam  obligationem  quinquaginta  mercarum  per 
dominum  Johannem  de  Hamyltone  mihi  debitarum  in  plenariam  folu- 
tionem  et  fatiffaftionem  illius  fumme  pecunie  predifto  domino  Johanni 
per  me  debite  pro  maritagio  difte  Jacobe  ita  quod  de  omni  illo  debito  me 
et  heredes  meos  inperpetuum  quietum  clamat  Sinautem  volo  quod  exe- 
cutores  aut  heredes  mei  perfolvant  fibi  quantum  fibi  debetur  fecundum 
quod  hoc  legitime  probare  poterit  et  tunc  hec  mea  donatio  obligacionis  et 
cualis  ex  hoc  Revoco  et  annullo  Item  do  lego  Johanni  de  Douglas  filio 
meo  /  omnes  libros  meos  gramatice  et  dialetice  et  fi  de  ipfo  deficiat  volo 
quod  heredi  meo  revertantur  /  et  volo  quod  alii  libri  mutuati  reftaurantur 
illis  quorum  funt  Item  do  lego  Domino  comiti  Marchie  unum  anulum 
cum  uno  Ruby  ftante  in  illo  ex  tranfverfo  Item  do  lego  Domino  Jacobo 


182  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

de  Douglas  filio  meo  natural!  fecundum  fingulum  meum  cum  columpnis 
et  unum  par  de  platys  pro  duello  et  Refiduum  unius  armature  pro  hafti- 
ludio  de  guerra  Item  do  lego  domino  Willielmo  fratri  meo  aliam  arma- 
turam  fecundum  vifum  executorum  meorum  Item  do  lego  Willielmo  de 
Douglas  filio  meo  quartum  fingulum  meum  deauratum  Item  do  lego 
Nicholao  de  Douglas  fratri  meo  unam  armaturam  Item  dedi  pretempori- 
bus  et  concefR  quod  adhuc  aflSrmo  refiduum  omnium  armorum  in  caftro 
de  Dalketli  pro  ipfius  tutela  et  defenfione  perpetuo  remanfurum  Item  do 
lego  calicem  et  mifT'ale  capelle  beati  Nicholai  de  Dalkeith  Item  do  lego 
Elifabet  forori  mee  unum  firmaculum  de  auro  Item  do  lego  domino  Ar- 
chebaldo  comiti  de  Douglas  unum  anulum  aureum  in  quo  ftat  unum  Ruby 
endlang  fuper  quera  fcribitur  Vertu  ne  puz  avoir  conterpois  Item  do  lego 
eidem  ciphum  meum  meliorem  poll  primum  cum  coopertorio  ponderan- 
tem  ofto  libras  quatuor  folidos  et  quatuor  denarios  et  funt  deaurata  Item 
do  lego  Willielmo  filio  meo  unum  anulum  aureum  cum  uno  emeraud  et 
ratione  circumfcripta  que  incipit  Remembrance  Item  conftituo  volo  et 
ordino  pro  falute  animarum  domini  avunculi  mei  et  mee  quod  omnes  obli- 
gationes  invente  que  erant  ipfius  domini  avunculi  mei  ardentur  et  inanes 
infuturum  difcernantur  Item  volo  quod  auentale  cum  cirotecis  de  plate  que 
fuerunt  Johannis  Ker  fibi  vel  heredibus  fuis  reftituantur  Item  Sciendum 
ell  quod  omnes  veftes  mee  tam  videlicet  de  pannis  de  auro  et  cerico 
quam  alie  veftes  fururate  continentur  in  quadam  Scedula  claufa  fub  figiUo 
meo  in  qua  difpofui  di6tas  meas  veftes  ut  mihi  placebat  quam  meam  dif- 
pofitionem  ratam  et  firmam  obl'ervari  volo  infuturum  •  Item  volo  quod 
refiduum  omnium  valorum  meorum  argenteorum  fi  quod  fit  de  quo  ad 
prefens  in  hoc  teftamento  non  difpono  vendatur  et  pauperibus  erogatur 
Item  do  lego  ecclefie  parochiali  de  Nevvlandis  unum  veftimcntum  cum 
uno  feterloc  quod  Johannes  Gibfon  emit  ultimo  in  Flandria  Item  do  lego 
ecclefie  parochiali  de  Lefwade  unum  veftimentum  viride  Item  condono 
et  relaxo  Domino  Roberto  de  Leuyngftone  maritagium  I'uum  mihi  con- 
tingens  per  donationem  Regis  David  illuftris  Item  do  lego  Egidie  uxori 
mee  unum  Nwche  quod  eadem  mihi  dedit  dum  tamen  de  Jocalibus  ulte- 


ROB.  in.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  183 

rius  non  petat  nee  calumpniat  Item  do  lego  monafterio  de  Newbotyll 
tercium  equum  meum  meliorem  Item  volo  conftituo  et  ordino  quod  quan- 
docunque  ad  voluntatem  Dei  mei  me  ab  hac  luce  migrare  contigei-it 
omnes  mihi  fervientes  in  domo  fuum  feodum  et  ftipendium  habeant  pro 
fuo  fervitio  ad  tunc  fa6lo  Item  dedi  et  conceffi  per  cartam  meam  Johanni 
de  Douglas  filio  meo  naturali  decem  libras  de  cofris  meis  et  heredum 
raeorum  annuatim  percipiendas  quoufque  ego  vel  heredes  mei  ipfum  in 
decem  libratis  terre  infeodavero  vel  infeodaverint  vel  ipfum  ad  quoddam 
beneficium  ecclefiafticum  competens  fecero  aut  fecerint  promoveri  Item 
dedi  et  conceffi  Willielmo  de  Douglas  filio  meo  hereditarie  viginti  libras 
fterlingorum  per  me  et  heredes  meos  fingulis  annis  perfolvendis  quoufque 
ipfum  de  viginti  libratis  terre  in  loco  competente  infeodavero  hereditarie 
vel  infeodaverint  Item  dedi  et  conceffi  domino  Jacobo  de  Douglas  de 
Aberdouer  filio  meo  viginti  marcas  fterlingorum  de  cofris  meis  et  here- 
dum meorum  annuatim  percipiendas  et  levandas  quoufque  ego  aut  heredes 
mei  ipfum  in  viginti  mercatis  terre  infeodavero  hereditarie  vel  infeoda- 
verint Item  do  lego  ad  fabricam  ecclefie  Sanfti  Andree  trefdecem  libras 
fex  folidos  ofto  denarios  Item  dedi  et  conceffi  pretemporibus  unum  nwche 
de  Sanfto  Johanne  pretio  quadraginta  mercarum  tantum  ad  opus  et  fabri- 
cam ecclefie  de  Newbotyll  quod  propriis  manibus  tradidi  ad  ufum  difti 
coonafterii  fub  hac  conditione  fi  filius  meus  et  heres  tradere  voluerit  ad 
diftam  fabricam  quadraginta  mercas  pro  predi6lo  nwche  ipfe  filius  meus 
habebit  pro  di6to  pretio  quod  quidem  nwche  Uberatur  Willielmo  de  Kyn- 
cardyn  ad  ufum  di6ti  monafterii  Item  do  lego  ad  fabricam  difti  coonafterij 
de  Newbotyll  viginti  tres  libras  fex  folidos  et  ofto  denarios  Item  do  lego 
duodecim  difcos  argenteos  qui  ponderant  o6todecim  libras  fex  folidos  ad 
ferviendum  perpetuo  in  Eefeftorio  di6li  monafterii  et  volo  quod  heredes 
mei  videant  quod  predide  difce  non  fint  futuris  temporibus  a  predifto 
Refe6torio  vendite  feu  alienate  Item  do  lego  monachis  difti  monafterii 
equaliter  inter  fe  dividendas  decem  libras  ut  Deum  pro  anima  mea  fpeci- 
aliter  exorent  Item  do  lego  et  affigno  viginti  fex  libras  trefdecim  folidos 
et  quatuor  denarios  pro  oblatione  et  lumine  ac   aliis  neceflkriis  circa 


184  MUNIMENTA  VETUSTIOKA  [sec.  xiv. 

funeralia  mea  Item  do  lego  monafterio  de  Calcow  viginti  libras  Item  do 
lego  trefdecim  libras  fex  folidos  at  oSto  denarios  ad  erogandum  diverfis 
pauperibus  colleftis  ad  vii'um  executorum  meorum  dominl  Andree  Croket 
et  Willielmi  de  Kyncardyn  Item  do  lego  fratribus  predicatoribus  de 
Edynburg  /  tres  libras  lex  folidos  et  ocbo  denarios  Item  fratribus  minori- 
bus  de  Hadyngtoune  tres  libras  fex  folidos  et  o6to  denarios  Item  do  lego 
uni  capellano  per  unum  annum  pro  anima  mea  celebraturo  decem  libras 
Item  do  lego  tres  libras  fex  folidos  et  o6to  denarios  pro  uno  veftimento 
emendo  ad  ecclefiam  fan6li  Fulani  de  Aberdouer  Item  do  lego  duodecim 
pauperibus  eligendis  I'ecundum  vifum  executorum  meorum  equaliter  inter 
fe  participandis  o6lo  libras  Item  do  lego  pro  reparatione  et  teftura  capelle 
beati  Nicholai  de  Dalketh  viginti  libras  Item  do  lego  ad  reparationem 
et  tefturam  ecclefie  de  Newlandis  decem  libras  C  Item  do  lego  Johanni 
Gibfon  decem  libras  Item  do  lego  Willielmo  de  Kyncardyn  viginti 
libras  Item  do  lego  Johanni  Blac  viginti  folidos  Item  do  lego  Johanni 
Coco  viginti  folidos  Item  do  lego  Donaldo  de  Scherynglaw  viginti  folidos 
Item  Chriftiane  de  Aberdouer  quadraginta  folidos  Item  Ade  Blac  viginti 
folidos  Item  Philippo  Coco  viginti  fex  folidos  et  ofto  denarios  Item 
Johanni  Yong  viginti  folidos  Item  do  lego  Alexandre  de  Grahame  decem 
marcas  Item  do  lego  Gilfulane  trefdecim  folidos  et  quatuor  denarios  Item 
do  lego  Johanni  de  Scherynlaw  tres  libras  fex  folidos  o6lo  denarios  Item 
do  lego  une  filiarum  Philippi  de  Arbuthnow  decem  libras  quas  pater  ejus 
niihi  debebat  per  obligationem  Item  do  lego  Katerine  de  Douglas  ad 
fuum  maritagium  trefdecim  libras  fex  folidos  et  o6to  denarios  Item 
do  lego  cuilibet  executorum  meorum  qui  fe  intromiferit  et  miniftraverit 
in  officio  feftatoris  decem  mercas  cujus  fumma  extendit  fi  feptem  minif- 
traverint  ad  quadraginta  fex  libras  trefdecim  folidos  et  quatuor  denarios 
Item  do  lego  duabus  filiabus  Philippi  de  Arbuthnow  ad  fuum  marita- 
gium equaliter  inter  fe  participandis  viginti  fex  libras  trefdecim  folidos  et 
quatuor  denarios  Item  do  lego  une  filiarum  domini  Willielmi  de  Douglas 
fratris  mei  ad  fuum  maritagium  trefdecim  libras  fex  folidos  et  ofto  de- 
narios Item  do  lego  et  affigno  refiduum  omnium  bonorum  meorum  preter 


ROB.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  185 

ea  que  fuperius  fpecificantur  in  Scriptis  ad  fabricam  et  ornamentum 
capelle  beati  Nicholai  de  Dalkeith  et  ad  erogandum  diverfis  pauperibus 
fecundum  difpofitionem  executorum  meorura  et  ad  fuftentationem  capella- 
norum  pro  anima  mea  primis  duobus  annis  pod  meum  deceflum  et  de 
omnibus  fingulis  annis  prout  facultas  exigit  celebratura  Et  volo  quod 
capellani  idonei  ad  hoc  eligantur  prout  ipfi  executores  volunt  coram  fum- 
mo  Judice  relpondere  •  €1  Item  volo  quod  omnia  debita  mea  tam  que 
fpecificantur  in  fcedula  inclufa  quam  alia  fi  que  fint  de  quibus  ad  prefens 
non  fit  mencio  integre  perfolvantur  fine  diminutione  vel  remiffione  qua- 
cunque  fecundum  quod  illi  quibus  diftum  debitum  debetur  illud  fibi  de- 
bere  probare  poterint  aut  in  amore  aut  in  lege  •  Et  ad  omnia  et  fingula 
premifla  fideliter  exequenda  conftituo  et  ordino  dominum  Willielmum  de 
Douglas  fratrem  meum  /  dominum  Jacobum  de  Douglas  de  Aberdouer 
filium  meum/  dominum  Johannem  de  Levyngftoun  dominum  de  Kalentare/ 
Magiftrum  Johannem  de  Carrone  /  Nicholaum  de  Douglas  fratrem  meum  / 
dominum  Andream  Croket  redorem  ecclefie  de  Kylbouchok  et  Willielmum 
de  Kyncardyn  executores  meos  ut  ipfi  difponent  et  ordinent  de  premiffis 
omnibus  et  fingulis  ut  predixi  ac  omnibus  aliis  refiduis  bonorum  meorum 
prout  voluerint  coram  fummo  Judice  relpondere  •  Et  ordino  et  conllituo 
dominum  Archebaldum  Comitem  de  Douglas  et  Jacobum  filium  meum  et 
heredem  meos  in  omnibus  premiffis  fuper  executores  ut  ipfi  profpiciant  et 
intelligant  quod  univerfa  et  fingula  bene  et  fideliter  fecundum  quod  dif- 
pofui  plenarie  peragantur  •  Et  Sciendum  eft  quod  in  ifto  teftamento  in- 
cluditur  Inventarium  omnium  bonorum  domini  Jacobi  de  Douglas  habi- 
torum  die  confeftionis  hujus  Teftamenti  Cujus  Summa  debitis  defalcatis 
extendit  ad  unum  mille  ducentum  fexaginta  feptemdecem  libras  quindecim 
folidos  et  tres  denarios  Que  fumma  divifa  per  medias  equales  dimidietas 
pertinens  domino  foli  fexcentum  triginta  et  ofto  libras  feptemdecem 
folidos  et  feptem  denarios  cum  obulo  •  In  hujus  ordinationis  et  difpofi- 
tionis  mee  teftimonium  prefenti  tefl;amento  quoufque  renovatum  fuerit 
duraturum  Sigillum  meum  propriis  manibus  appofui  et  figilla  quorundam 
executorum  meorum  eciara  huic  teftamento  funt  appenfa  die  loco  et  anno 

2  A 


186  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

prefcriptis  Teftibus  Domino  Jacobo  de  Douglas  filio  meo  et  herede 
Domino  Willielmo  de  Douglas  fratre  meo  Domino  Jacobo  de  Douglas  de 
Aberdouer  filio  meo  /  militibus  /  Domino  Ricardo  Melok  Reftore  ecclefie 
de  Corry  Nicholao  de  Douglas  fratre  meo  et  Willielmo  de  Kj'ncardyn  / 
domino  Willielmo  Monypeny  milite  confanguineo  noftro  et  magiftro 
Johanne  de  Douglas  decano  Moravienfi  et  Roberto  de  Wiltoune  • 

Et  ego  Willielmus  de  Kyncardjm  clericus  Dunkeldenfis  dyocefis 
publicus  apoftolica  auftoritate  notarius  dum  prelens  teftamen- 
tum  fie  conditum  fuit  ac  omnia  alia  et  fingula  prefcripta  a&a 
legata  couilituta  et  le6la  fuerunt  in  caftro  de  Dalketh  die  et 
anno  prefci'iptis  /  unacum  teftibus  fubfcriptis  prefens  perfonaliter 
interfui  eaque  fie  omnia  et  fingula  fie  fieri  vidi  et  audivi  hie  que 
me  manu  propria  I'ubfcribens  ad  inftanciam  magnifici  Domini 
Domini  Jacobi  de  Douglas  Domini  de  Dalketh  fignum  meum 
confiietum  et  folitum  appofiii  /  Rogatus  fpecialiter  et  requifitus 
in  teftimonium  omnium  premiiTorum  fub  teftimonio  Domini 
Jacobi  de  Douglas  filii  et  heredis  Domini  Jacobi  de  Douglas 
antedicbi  /  domini  Jacobi  de  Douglas  de  Aberdouer  Nicholai  de 
Douglas  Domini  Ricardi  Melok  Re6toris  ecclefie  de  Corry  • 

Oopia  Carte  Robti  de  Caldwell  /  de  Aynachiti  t  vnthank  • 

197  Vniufis  pntes  tras  infp'turis  Robtus  de  Caldwell  dns  de  todryg  Saltm  in 
diio  fempitnam  NouitC  me  a  Cp'gareta  de  COorauia  q'^md  Cartam  de  tris 
p  ipam  m''  datis  "t  ^ceff  in  dnio  de  Robtoue  in  baronia  de  Conygame  inP 
vie-  de  Are  4?  meo  confilio  s^  impefo  T;  impendendo  Recepi  CuiP  tenor 
leqH^  /  et  eft  talis  Omib3  banc  Cartam  vifuris  vt  auditurf  CCPgareta  de  mora- 
uia  Saltm  in  dno  fempitnam  Sciatf  me  dediiTe  |)ceffifle  t  hac  pnti  Carta 
mea  ^Pmaffe  dilco  t  Ipali  meo  Robto  de  Caldwell  dno  de  todryg  p  fuo 
pfilio  m"*  Ipenfo  t  ipendendo  oiaes  "t  fingtas  rras  meas  de  Aynachil  •  •  • 
de  vnthank  cu  ptinenc"  in  diio  de  Robtoue  in  baroia  de  Coningh'^me  inf"^ 
vie"  de  Are  Tenend  t  hnd  pdco  Robto  t  liedib3  fuis  •  de  diio  capitali 


ROB.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  187 

dca-!^  Pra'y  i  feodo  T;  heditate  p  omes  Rettas  metas  "t  diuifas  fuas  •  et 
cu  omib3  et  fingti  •  •  •  •  tatibs  ^moditatib3  ayfiamett  t  iuftf  ptinenc"  fuis 
q^bjcuq,,  tam  no  noiatf  <^  noiatC  tam  sb  ?ra  ^  fup'^  tram  ad  pdcas  Vras 
cu  ptinenc-  fp°tantib3  f  •  •  q'uifm"  iufte  fp°tare  valentibs  in  futui^  libe 
q''ete  honorifice  bene  t  in  pace  imppetuu  Faciendo  ide  dift^  Robt?  t  ^edes 
fui  •  •  •  •  pitali  dca-^  ^ra,%  fuiciii  de  pdcis  tris  debitu  t  pfuetu  et  Ego  dca 
CO^gareta  \  liedes  mei  dcas  Pras  de  Aynachiti  \  de  vn thank  cu  ptinenc"^ 
dco  Robto  t  Iiedib3  I'uis  cont'^  ofiies  holes  t  feias  Warantizabim?  acq''eta- 
bimi*  "t  Ippetuu  defendem5'  •  In  Cui^  Rei  teftiom  pnti  Carte  mee  Sigillu 
uobtis  viri  diii  Ade  de  foulartoue  militf  drii  de  Corfby  huic  carte  mee  cu 

Inftancia  apponi  pcuraui  •  Teftib3  diio  Wittmo  de  Conyngh'^me 

nyngh^me  filio  vie"  de  Are  Jotine  de  OOogonty de 

Conyngh'^me  Henrico  de  Conyngh'^me  et aliis  Q'^m  quid  Car- 

tam  dee  rt)^garete  m"  fup^'dco claufut  Rata  ftns  \  g'^tam  Ego 

Eobt^  de huic  fc'pto  penes  drim  Jacobu  de  Dougt  diim  de 

meu  fupiore  frai;  ]5dcaT;  Remanfuro  qo.  Sigillu 

heo  Sigillu  Witti  de  halibtone  diii  de  Dalcole  •  huic  euidecie 

apponi  pcuraui  •  ap*  Dalketh  vicef  lo  o6tauo  die  menf> Anno  drii 

cniliio  ccc"°  nonagef io  fcdo  /  Et  ego  Robt?  de  Caldvveft  fidelit  pm'to  cu 
pp^ura  Sigillu  fauero  t  cu  placuerit  dco  dno  meo  appona  fine  f"'ude  • 

Carta  confirmaconis  de  caftro  et  villa  de  Dalketh  et  aliis  rris  diufis  • 

198  RoBtus  dei  g'^cia  •  Rex  Scottoru  •  Ofiiibus  probis  hoinibus  tocius  terre 
fue  clericC  T;  laicis  •  SalEm  •  Sciatt  nos  approbaffe  ratificaire  et  hac  pnti 
carta  nra  confirmaffe  donacoem  illam  t  conceffione  quas  fecit  t  conceffit 
Jacobus  de  douglas  de  Dalketh  •  miles  confanguineus  nr  •  Jacobo  de 
douglas  militi  filio  fuo  t  hedi  de  caftro  et  villa  de  dalketh  cu  ptinec"  • 
infra  vicecoitatu  de  Edynburgh  •  et  aliis  quinq^  centu  marcatis  rr"  cu 
ptinenc"  s^  p  ipm  conceffis  put  in  carta  dci  Jacobi  patris  dco  filio  fuo  inde 
confefta  pleni^*  continent^  •  In  cuius  Rei  teftiom  pnti  carte  nre  confir- 


188  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

macbnis  nrm  precepim?  apponi  Sigillum  •  Teftibs  venablibus  in  x°  pribus  • 
Waltero  et  matheo  fanftiandree  et  glafguenO  ecctia-;^  epis  •  Roberto  de 
ffif  et  de  meneteth  fratre  nro  cariffimo  •  Archebaldo  de  douglas  dno  gal- 
widie  confanguineo  nfo  •  comitibs  •  Jacobo  de  douglas  dno  de  dalketh  • 
thoma  de  Erflcyne  confang^neis  nfis  dileftf  militibus  •  Et  alexandro  de 
cocburn  de  langton  cuftode  magni  figilli  nri  •  Apud  Edynburgh  •  ofto- 
decimo  die  Januar"  •  Anno  Eegni  nfi  Secundo  • 


Oarta  feodi  de  Dalketh  fafta  domino  Jacobo  de  Douglas  filio  et  heredi 
domini  de  Dalketh  • 

199  Univerfis  ad  quorum  noticlam  prelentes  litere  pervenerint  Jacobus  de 
Douglas  miles  filius  et  heres  Domini  Jacobi  de  Douglas  Domini  de  Dal- 
keth •  Salutem  in  Domino  fempiternam  •  Noveritis  me  de  Reverendo 
Domino  patre  meo  Domino  Jacobo  de  Douglas  Domino  de  Dalketh  pre- 
difto  quamdam  cartam  Recepiffe  Cujus  tenor  fequitur  et  eft  talis  •  Omnibus 
banc  Cartam  vifuris  vel  audituris  Jacobus  de  Douglas  miles  Dominus  de 
Dalketh  Salutem  in  Domino  fempiternam  Sciatis  nos  dediflTe  conceffifle 
et  hac  prefenti  carta  noftra  confirmaffe  Jacobo  de  Douglas  filio  noftro  et 
heredi  apparenti  caftrum  de  Dalketh  cum  villa  ejufdem  et  terris  de  Col- 
den  cum  pertiuentiis  infra  vicecomitatum  de  Edynburgh  /  Refervatis  nobis 
pro  toto  tempore  vite  noftre  reliduo  Baronie  de  Dalketh  ac  tenandiis 
di6le  Baronie  cum  feodis  foriffafturis  homagiis  et  fervitiis  libere  tenen- 
tium  ac  eorum  wardis  cnaritagiis  releviis  fedis  curiarum  et  Reverfionibus 
eorundem  cum  curiis  tam  Jufticie  quam  aliorum  et  earum  exitibus  necnon 
libero  tenemento  et  omnibus  fruftibus  et  commoditatibus  ufualibus  de 
predifto  caftro  et  villa  de  Dalketh  et  de  terris  de  Colden  medio  tempore 
provenientibus  Tenendum  et  habendum  Caftrum  et  villam  de  Dalketh 
predifta  et  terras  de  Colden  cum  pertinentiis  predido  Jacobo  filio  noftro 
et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legitime  procreatis  feu  procre- 
andis  de  nobis  pro  toto  tempore  vite  noftre  et  poft  noftrum  deceffum  de 


ROB.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  189 

Domino  noftro  Rege  in  feodo  et  hereditate  imperpetuum  per  omnes  Re6las 
metas  et  divifas  fuas  cum  omnibus  et  fingulis  libertatibus  commoditatibus 
ayfiamentis  ac  juftis  pertinentiis  fuis  quibul'cunque  tarn  non  nominatis 
quam  nominatis  ad  predi6lum  caftrum  et  villam  five  ad  terras  predidlas 
pertinentibus  feu  quouifmodo  pertinere  valentibus  in  futurum  adeo  libere 
et  quiete  plenarie  integre  et  honorifice  in  omnibus  et  per  omnia  ficut  nos 
prediftum  caftrum  five  villam  et  terras  lupradidas  cum  pertinentiis  de 
predifto  Domino  noftro  Rege  aliquo  tempore  liberius  quiecius  et  honoro- 
ficencius  tenuimus  leu  poftedebamus  •  Refervatis  nobis  pro  toto  tempore 
vite  noftre  ut  eft  didum  refiduo  baronie  de  Dalketh  ac  tenandiis  difte 
baronie  cum  feodis  forilfaduris  homagiis  et  fervitiis  liberetenentium  ac 
eorum  wardis  maritagiis  et  releviis  feftis  curiarum  et  reuerfionibus  eorum- 
dem  cum  curiis  tam  jufticie  quam  aliorum  et  earum  exitibus  necnon 
libero  tenemento  et  omnibus  fruftibus  et  commoditatibus  uftialibus  de 
predidlo  caftro  et  villa  et  terris  predidis  cum  pertinentiis  medio  tempore 
provenientlbus  •  Et  fi  prediftum  Jacobum  abfque  heredibus  malculis  de 
corpore  fuo  legitime  procreatis  feu  procreandis  ab  hac  luce  in  fata  con- 
tingat  decedere  quod  abfit  volumus  quod  caftrum  et  villa  de  Dalketh 
cum  terris  fupradiftis  ac  fuis  pertinentiis  ad  nos  et  heredes  noftros  libere 
et  imperpetuum  revertantur  •  Et  nos  vero  Jacobus  de  Douglas  prediftus 
predi6to  Jacobo  filio  noftro  et  heredibus  fuis  mafculus  liipradidlis  Caftrum 
et  villam  de  Dalketh  predida  cum  terris  de  Golden  et  pertinentiis  contra 
omnes  homines  et  feminas  warantizabimus  acquietabimus  et  imperpetuum 
defendemus  •  In  Cuius  Rei  teftimonium  Sigillum  noftrum  prefenti  Carte 
noftre  fecimus  apponi  Teftibus  Domino  Henrico  de  Douglas  fratre  noftro 
Domino  Jacobo  de  Douglas  Domino  de  Howiftoune  confanguineo  noftro 
militibus  Willelmo  de  Abirnethy  Johanne  de  Creichtoune  Nicholao  de 
Douglas  fratre  noftro  Domino  Ricardo  fOeloc  Reftore  Ecclefie  de  Corry 
Domino  Johanne  de  Douglas  Capellano  et  Willelmo  Cl^nypeny  confan- 
guineo noftro  apud  Dalketh  decimo  die  menfis  Novembris  Anno  Domini 
millefimo  trecentefimo  oftogefimo  Septimo  •  Quamquidem  Cartam  didi 
Domini  patris  mei  raeo  fupradido  in  omnibus  fuis  pun6tis  et  claufulis 


190  MUNIMENTA  VETUSTIOKA  [sec.  xiv. 

ratam  hiis  et  firmam  Ego  Jacobus  de  Douglas  predidtus  huic  Scripto  penes 
didum  Dominum  patrem  meum  remanfure  quia  figillum  proprium  vero 
hujufmodi  figillum  Nicholai  de  Douglas  avunculi  mei  prefentibus  apponi 
procuravi  apud  Dalketh  vicefimo  primo  die  menfis  Januarii  anno  Domini 
millefimo  trecentefimo  nonagefimo  fecundo  • 


Indentour  betuix   Sir  Archebald  Erie   of  Douglas   and   Sir  James    of 
Douglas  Lord  of  Dalketh  and  Sir  James  of  Douglas  his  fon  • 

"200  X  his  endenture  made  at  Edybredfchelis  pe  xxis  day  of  J)e  cooneth  of  roaij 
the  gere  of  grace  a  thoufand  thre  hundreth  nynty  and  the  thrid  betwix  a 
michty  and  a  noble  Lord  Sir  Archebald  Erie  of  Douglas  and  Lord  of 
Galway  on  the  ta  parte  and  Sir  James  of  Douglas  Lord  of  Dalketh  and 
Sir  James  of  Douglas  his  fon  and  his  ayre  on  pe  tothir  parte  contenys 
and  berys  witnes  that  the  fornemyt  Lord  Erie  hafe  grantyt  and  grantes 
be  this  wryt  to  the  faid  Sir  James  of  Douglas  the  fadir  his  fpeciale  leife 
that  he  may  enfef  herytably  Sir  James  of  Douglas  his  fon  and  his  ayre 
forfaid  in  to  the  Barony  of  Preftoune  with  the  apertenance  and  in  to 
fourty  markys  wrth  of  land  within  the  Barony  of  Bwtyll  that  is  for  to 
fay  the  landis  of  Mekyl  Bregauch  of  Bregauchlug  and  of  Caftlegour 
with  the  apertenance  in  the  Lordfchip  of  Galway  Saufand  to  the  faid 
Lorde  Erie  and  tyl  his  ayres  the  warde  or  pe  Relefe  of  the  faid  landis 
with  ]>e  apertenance  qweu  ony  hapnys  Swa  that  it  fal  be  leful  tyl  him  or 
his  ayres  for  oute  gaynfaying  of  the  faid  Sir  James  of  Douglas  the  fon  the 
fornemyt  landes  with  the  apertenance  for  fie  warde  or  pe  Relefe  of  thaim 
gif  it  hapnys  to  diflrenge  noucht  agaynftandand  this  grante  In  the  Avitnes 
of  the  quhilk  thing  to  the  party  of  this  endenture  Remaynand  to  the  fore- 
nemyt  Lord  Erie  the  faid  Sir  James  of  Douglas  the  fadir  in  name  of  him 
and  his  fon  forfaid  hafe  Set  his  Seal  And  to  the  party  remaynand  to  the 
forfaid  Sir  James  of  Douglas  the  fornemyt  Lorde  Erie  hafe  Set  his  Seal 
the  day  the  yere  and  the  place  befor  wrytyn  • 


ROB.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  I9I 

C/arta  dni  Jacobi  de  Douglas  filij  de  Baroia  de  prefton  bregauchlugf  •  et 
de  Cailelgour"  • 

201    Oinibs  hac  Carta  vifurf 

Dalketh  Salfm  dno  fempi 

carta  nra  ^firmafle  Jacobo  de  Douglas  •  •  •  filio  p^mogeito  •  •  .  baroiam 

de  prefton  cu  moledio  eiufd  t  omib3 mekilbregauch 

de  bregauchlugf  t  de  Caftelgour-  cu  pt in  baroia  de  Butift 

inf"^  dominiu  Galvvidie  •  •  •  •  de  nob  •  •  •  .  tempe  vite  nfe  homagijs  1: 

fuicijs  libeteneciu  cu Wardis  maritagijs  releuijs  feftf 

curiaTf  t  exitibus  earud  cu  cu t  exitibs  dcai^  rraif  '^  barone  n'non 

libo  tenemeto  •  •  omib3  •  •  •  "t  libertatib3  vfualib3  de  |)dca  baroia  t  Pris 

andcis p tib3  Et  refuatf  fponfe  nre 

porut  Racbnabil  •  •  pte  ipam  continguit  de  ^dca  baroia 

Tened  t baroiam  de  prefton  cu  molendio  1;  p 

^dc bregauch  de  bregauchlugf  et  de  Caftelgour- 

nro  t  Iiedib3  fuis  mafclis  de  corpe 

ftio  le p  toto  tempe  vite  nre  et 

poft  nfm  deceflum  de  dno Iieditate  Imppetuu 

p  ones  reftas  metas  1;  di fingtis  liBtatib3  ^modi'"' 

ayfiafhtf  t  Juftf  ptinec"  fuis noiatf  g,'^  noiatf  ad 

^diftas  baroiam  1;  molendinu  \  tenemetu  •  •  feu  q^uifm"  ptiner"  valentib3 

infut^um  adeo  libe  qVte  plenarie hono°°  in  oib3  t  p  oinia  fie'  nos 

pdcam  baroiam  mihi pdcas  cu  ptinec"  de  f^dco  dno  Galwid 

aliq°  tempe  quieci^*  t  honorificencl?  tenuim?  feu  pofTedebam^  Refuatf  nob 
p  toto  tepe  vite  nre  •  •  eft  dcm  homagijs  t  fuicijs  libetenet*  dee  baroie 
ac  eoT;  Wardis  maritag"  releuijs  feftf  curiai^i  1:  reufioib3  earud  cu  curijs 
T;  esiTj.  exitib3  n°n6  libo  teneinto  't  oib3  fru6tib3  T;  ^mo*"^  ufualib3  de  pdca 
baroia  t  t'rf  medio  tempe  pueient*  t  refuatf  fpofe  nre  q  p  tempe  fSit 
ronabit  rcia  pte  ipam  ^ptingenf  de  ^dca  baroia  t  trC  andiftf  Et  ^dcm 
Jacobu  abicj,  bede  mafclo  de  corpe  fuo  legit™^  pc'ato  feu  pc'^ando  ab  hac 


192  MUNIMENTA  VETUSTIOKA  [sec.  xiv. 

luce  in  fata  cotingat  decede  q^  abfit  Volume  q,  ^dca  baroia  cu  moledio  1 
ptinec"  n'Tio  rr-  de  mekilbregauch  bregauchlugf  et  Caftelgour"  cu  fuis 
pt"  t  ^mo'''  vniul}  ad  nos  t  liedes  nf  os  libe  Imppetuu  reutant^  Et  nos  vero 
Jacob3  de  Douglas  pdcs  •  pdco  Jacobo  filio  nro  t  ?iedib3  fuis  mafclis 
fup'^diftf  ^dcam  baroiam  cu  molendio  t  trt  fup'^diftC  cu  ptinec~  pt*  ones 
holes  1;  feias  warantizabim?  acq'^etabimi'  1:  Imppetuu  defendem5'  In  cui^" 
rei  teftio"  pnti  carte  nre  figillu  nrm  fecim^'  apponi  teftibj  diiis  Jacobo  de 

dougt  de  Abyrdour"  filio  nfo  Jofee  de  Crichtoii  dno  eiufd 

Nichot  de  Douglas  fre  nro Crocket 

Refto''"'  Eccia'V  de  Corry  \  de  ballentra  Witto  de  Kincardyn  Ricardo 

Broue  de Jacobo  de  Douglas  Robto  de  Walton  t  multis  aliis 

ap*  Dalketh  quarto  die Anno  diii  coiilio  1;  ccc"° 

nonogefimo  ri^io  • 


Indent^a  inr  do"  de  dalketh  t  diim  Wittmu  OOore  fup  refignacoe  rra"^ 
de  havvthornfik  • 

202  Pis  endent^e  made  at  Dalketh  on  thufday  Jie  xviij  day  of  Septemb  J)e  gere 
of  our"  lorde  I'^iij"  nynty  and  ])e  thrid  betwix  a  nobile  ma  1^  Jamys  of 
douglas  lorde  of  Dalketh  on  pe  ta  pte  and  f^  Wittame  Cl)ore  lorde  of 
Abircorne  on  Ipe  to])  pte  /  Coteis  and  berf  witnes  )>'  betwix  ]?e  ptyfe  for- 
faide  it  is  acordit  in  pe  man  ]?'  foUowis  ])'  is  for  til  fay  fat  Jie  faide  1^  Wil- 
liame  has  gratit  and  oblifis  him  in  gude  faithe  be  fir"  Irez  Jj'  he  and 
Eankyn  his  fori  fal  gif  vpe  and  refigne  in  our"  lorde  fe  kingf  handt  al 
richt  and  claime  \>e  qwilk  p&i  or  any  of  fal  fair"  ayrf  or  fair  fucceflburf 
has  had  or  may  hafe  in  tyme  to  cu  in  to  fe  fupiorite  of  fe  landf  of  hau- 
thornfike  in  f  e  barony  of  Abircorn  within  f  e  fchirrafdome  of  Edynb^h 
til  efieft"  fat  f e  king  fal  enfeffe  fe  faide  D  Jamys  of  Douglas  heritably  in 
f  e  faide  landf  of  hauthornfike  to  be  anext  to  f  e  barony  of  Dalketh  w'  fie 
fredome  as  f  e  faide  barony  is  haldyn  and  to  be  haldyn  of  f  e  king  and  his 
ayrf  frely  but  claime  or  chalang  of  f  aim  or  ony  of  fair  ayrf  or  ony  of  fair" 


ROB.  in.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  iy3 

fucceflburf  apon  Ipe  qwilk  thing  pe  faide  0  Willame  CX)ore  1;  Rankyii  his 
lone  forl'aide  fal  make  Jje  faide  D  Jamys  of  Douglas  T;  his  ayrf  als  fekir  as 
J>ai  with  Jjair"  cofale  wil  deuyfe  /  ]>e  qwilk  refig'^cone  and  enfeflfemet 
beande  made  as  is  forfpokyn  and  poffeffioue  gevyn  Jjar"  eftir  J)e  faide 
f  Jamys  of  Douglas  fal  pay  in  hande  to  pe  faide  f^  Wittame  Cl)ore 
V  punde  of  vfuall  mone  and  at  pe  rme  of  qwhiffonday  neft  to  cu  eftir  Ipe 
making  of  Jjir  trez  v  lib  and  at  pe  rme  of  martimeff  neft  folowande  v  lib 
and  at  pe  rme  of  qwhiffonday  /  p'  rme  neft  folowande  •  v  lib  and  gif  it 
hapnis  J>'  pe  faide  0  WiHame  Cl)ore  or  rankyn  his  fon  or  ony  of  pair  ayrf 
or  ony  of  fiair  fucceftburf  on  ony  oj)  on  Jjair  behalf  makf  claime  or  chalang 
in  tyme  to  cu  in  J)'  fupiorite  to  )jat  lande  it  is  acordit  1  pe  faide  D  Witlame 
and  rankyn  his  fon  oblig"  pal  )jair  ayrf  and  fiair  fucceffourf  qwatfueu  J)ai 
be  })'  makf  claime  or  queftioii  in  to  J^e  fupiorite  or  to  pe  faide  lande  of 
hauthornfike  to  pay  pe  faide  P  Jamys  of  Douglas  or  til  his  ayr^  xx  lib  of 
Irlingf  qwilk  he  refayvit  in  paymet  for  his  refig'^cone  \  xx  lib  of  fVlingf 
in  name  of  coftis  and  (kathis  })is  j)fent  writ  neujjeleflb  to  ftande  in  att 
effedl"  force  and  vigowr  ■  •  •  pe  faide  0  Wittame  •  •  •  and  rankyn  his 

fon  will  oblig"  ])aif be  fir  pnt to  make 

fone  to  pe  faid  0  Jamz  of  Douglas  or  •  • 

fpedifutt  and  fiairto  jmi  or  ony  of  J)ai  be  requirit  And  al  })ir  lelily  and 
folemly  to  be  kept  fkaithles  fra  pe  •  •  9  Wittame  Cl)ore  and  Rankyn  his 
fone  •  •  •  gevn  J;air  •  •  gude  fay  •  •  In  pe  witnes  of  pe  qwilk  thingf  to 
pe  ptye  of  J)is  endent^e  pe  faid  f^  Jamys  of  douglas  on  pe  ta  pte  and  pe 
fornamyt  £>  Wittame  OQore  on  pe  top  pte  crchang  •  •  •  fet  ]7air"  feat  J>e  day 
pe  gere  and  pe  place  forfaide  • 


X  rocuratoriu  ad  refignad  rras  de  hawthornfike  in  maibj  Regis  • 

203  V  niuf^  pateat  p  pntes  nos  Wittmu  Ct)ore  dnm  de  Abircorne  et  Rankynti 
filiu  t  heredem  pdci  dni  Witimi  fecifte  conftituifte  't  ordinafte  ac  p  pntes 
face   coftitue  \  ordinar"   dileftos   nros   diim   Witimu    CV)onypeny    milite 

2  B 


194  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xiv. 

Walrum  de  levyngfton  1  Witimu  Ct)artine  t  eoT^  duos  aut  vnu  •  coiufti 
t  diuifim  aftor'^tos  nros  ut  adoi-"^tu  pcuratores  ui  pcura™  t  nuc  Ipat  ad 
refignand  '^  furfum  reddend  in  n)aib3  excellentiffimi  p^ncipis  dnj  nfi  dnj 
Rofeti  dei  g'^cia  Regf  fcottoT;  illuftris  p  nob  1:  nfm  alro  n'lion  hed  T;  fuc- 
ceffoi"  nris  q''bufcuq^  totu  Jus  "^  clameu  •  quod  aut  que  hem?  huim^*  feu 
fire  potim5'  in  vel  ad  fupioritate  et  tram  de  hawthornfike  in  baroia  de 
Abircorne  infra  vie"  de  Edyn'^  Dant"  •  1:  concedent"  eil'dm  dno  Witio 
Walro  t  Wittmo  1  eoTj.  duob3  aut  vno  coniufti  t  diuifim  vice  nfa  T:  nfm 
alti?  libam  '^  fpalem  poteftate  omia  t  fingta  faciend  que  ad  ctam  re- 
fig'^com  pdcam  neceflaria  fuit  ut  ecia  oportuna  pmi'tent"  nos  't  nfm  alrum 
Rat"  grat"  T;  Tmu  tire  T:  hitur"  p  nob3  bed  et  fucceflbribj  nfis  quicq'^  in 
pmilP  t  circa  l^milFa  A6tu  fuit  fiue  geftu  In  cui^*  Rei  teftio"  figilla  nra 
pntib3  I'unt  appenfa  xviij  die  meO  Septembrf  Anno  diij  cn"°  ccc""  nono- 
gerio  rcio  • 


JVefignaco  rrai^  de  Hawthornfike  • 

'204  V  niSo  ad  quoT;  noticia  pntes  tre  puenit  Wittmi'  CX)ore  dSs  de  Abircorne 
et  Reginaldus  c"t)ore  filius  t  hes  dci  dnj  Witimi  Saltm  Sciatf  nos  vnanimi 
^fenl'u  no  vi  aut  metu  duftos  nee  errore  lapfos  •  S3  mera  t  fpontanea 
voluntate  nra  I'urlum  reddidilTe  ac  pure  t  fimplicir  refignafTe  p  nobis  't 
Iiedib3  't  fuccefibribs  nris  ac  onib3  alijs  noie  nfo  excelletifTio  principi  ac 
dilo  nfo  •  Dno  Robto  dei  g'^cia  regi  fcottoT^  illuft^  "t  ?iedib3  fuis  totu  Jus 
accom  t  clameu  /  que  aut  quod  vnq'^  huim^"  hemus  feu  aliq°  cafu  hre 
po^im?  in  ut  ad  fupioritate  fiue  tram  de  hawthornfike  cu  ptinec" 


vendicar*  potim?  infuturu  q° 


fuit  imppetuu die  meP  Septembris 

Anno  drii nonogefimo  rcio  • 


ROB.  HI.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  I95 

Alia  refignacb  dcai;  rraT;  folumodo  p  etidm  Witimu  • 

205     V  niiiO  ad  quos  pntes  tre  pueSint  Wittm?  Ct)ore  dns  de  Abircorne  Saltni 
Sciatf  me   no  vi  aut  metu  duftii   n°  errore  lapfu  Tt.  mera  t  fpontanea 

voluntate  mea  furf  u  reddidlffe  ac  pur"  't  fimptr  refignafTe  ac 

furf  u  redSe  pure  ■!:  fimptr  refignar-  p  meis  Iiedib3  1;  fuccefforibs 

meis  et  omib3  alijs  noie  meo  Excelle""  p''ncipi  niro  dno  iiro  diio  Robto  dei 
gra  Regi  fcoi^  illuft''  T;  ledib3  fuis  totu  Jus  accom  t  clameu  que  ut  quod 

heo  feu  aliq"  modo  fare  poro  feu  porimP  infut^um  vel  ad 

de  hawthornfike  cu  pt"  in  baroia  de  Abcorne 

Ita  q  nee  ego  nee  liedes  mei  vel  fucceffbres 

rf  aliq^'s  ali^  noIe  mo  aliquo aut  clameu  accom  queftiom 

feu  calupiam  in  ^dca  fupioritate  feu  in  pdiftf  ?rf  de  hawthornfdce  aliq"^ 

racoe  de  cero  tire  exige  aut  vendicar" in  fut^um  •  In 

cui^  rei  teftio"'  figillu  meu  pntibs  •  •  •  .  xviij"  die  meP  Septembrf  Anno 
dnj  coille"""  ccc™°  nonagefimo  rcio  • 


Inft"  fup  appbacoe  refig'^conis  de  hawthornfike  • 

206  Jr  er  pns  pub""  inftrm  CunftC  pateat  euident  q  Reginald?  Cl)ore  fili^  t  ties 
diii  Willi  Ct)ore  dnj  de  Abcorne  militf  fatebat^  fe  aio  biiuolo  appbate 
Ratificaffe  1:  imppetuu  cofirmaffe  Refigna™  ilia  qua  di6t^  dns  Wills  paf 
fuus  p  fuas  tras  patent"  alias  fecit  in  maib3  dni  nfi  regC  de  Pris  de  haw- 
thornfike •  cu  ptC  inf  "^  baroiam  de  Abcorne  in  coftablaria  de  linlithqw  inf '^ 
vicecoit"  de  Edynburgh  modo  forma  pit  1;  effeclu  in  oinib3  fuis  pun6lf  't 
artictis  in  ipis  Iris  refigna™  ^tentf  put  in  eifdm  pleni^'  cotinet^  Cui  eciii 
refig'^conj  qi.  Idm  reginald^  prem  fuu  andcum  noluit  irritar"  eiu%  difta 
neq^  fa6ta  •  cotradice  aut  pf^rie  fuu  colP  P  mera  1;  fpontaea  voluntate  fua 
^ftitit  t  alfenlum  pmifit  q>,  michi  nof^rio  pu°°  inf^fcripto  taq"^  pfone  pu" 
Solepnir  ftipulant"  Idm  reginald?  aiidia^  Se  dcm  fuu  cofl"  1  afl"  dcam; 


196  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xiv. 

refigna™  tempib3  fut^is  in  ntio  pf^rie  feu  cof^dce  ac  quoq''modo  in  ipoT^ 
pf^riu  •  quicquid  atteptar"  A6t"°  fuerut  hec  ap*  bothkenner"  cora  dco  drio 
Witto  COore  in  aula  fua  xx  die  ffebruar"  Anno  dnj  (oille""  ccc"""  nono"°  rcio 
jjntib3  puido  viro  Wiiio  COore  fit  nat'Hi  dci  dnj  Wifti  pat^co  de  ybnia 
teftib3  ad  jjmiff  vocatf  fpecialir  T;  rogatf  • 


Oarta  donacois  rre  de  hawthornfike  p  rag"  Robtu  • 

207    Robertus  Eex  ScottoT;  Oinib5  pbf  hoibs  toci^  rre  lue  cticf  1;  laicf  Saltm 

Sciatf  nos  dediflTe carta  nra  cofirmaffe  dilefto 

nfo  Jacobo  de  Douglas  militi  dno  de  Dalketb  tram  de 

hawthornfike  cu  ptinec-  in  conftabularia  de  linlithqw  inf'^  vicecoit"  de 
Kdynburgh  Cuius  q^d  fupioritas  p^us  fuit  Wittmi  CV)ore  militis  Et  qua 
quidm  fupioritate  pdcus  Witimus  no  vi  ul  metu  duftus  nee  errore  lapfus 
fed  mera  't  fpotaea  voluntate  fua  nob  ap*  Glafgu  p  fuftu  1;.baculu  et  tras 
fuas  patent"  furfum  reddidit  pure  et  fimpliciP  refignauit  ac  totu  Jus  et 

clameu  que  in  pdca  ti'a  cii  ptinec"  fuis habuit  ut  hre  potuit  p 

fe  T;  Tiedibus  fuis  oiiiino Tenend  t  hab  |]fato  Jacobo 

et  liedibus  fuis  de  nobis  et  Tiedibus  nfis  in  feodo  1  heredltate  imppetuu 

per  oines  reftas  metas  et  diuifas libtatibj  coniodita- 

tib3  ayfiametf  et  Juftis  ptinecijs  fuis ^dcam  tram  fpec- 

tantib3  feu  quoquomodo  iufte  fpeftare  valentib3  aliqualit  Ita  q  pdca  t  ra 
de  hawthornfike  cu  ptinec"  baroie  de  Dalketh  ab  hac  rra  cui  antea  con- 
iufta  fit  et  anexa  ui  ad  dcam  baroiam  taq'^  ad  fuu  capud  et  p'^ncipale 
teneat^  folumodo  refpondere  in  libam  regallia  feu  regalitate  et  in  ^dcam 

et  adeo  libe  et  quiete  plenarie  integre  et  hono°^  bn  et  pace  ficut 

pdca  baroia  de  Dalketh  de  nob  libius  quieci?  feu  hono"^'  tenet^  abfq, 
aliquo  -fuico  condicoe  accone  feu  deraanda  feciari  que  p  nos  t  ?iedes  nfos 
de  pdca  t'ra  cu  ptinec'  exigi  potunt  ut  requiri  In  cui^  rei  tefl;io"  pnti  carte 
nre  figillu  nfm  jJcepim^'  apponi  Teftibus  venerabilib3  in  xpo  patrib3 
Walto  t  Ct)atheo  Sciandree  et  glafgueO  eccia"!;  epis  Robto  coite  de  fyflPe 


ROB.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  197 

et  de  Ct)enteth  fre  nro  carifTio  Archebaldo  Comite  de  Douglas  dno  Gal- 
wid  Jacobo  de  lyndefay  •  de  Crauforde  Thoma  de  Erfkyne  cofang^neis 
nris  dileftC  militib3  •  et  Alex"  de  Cocburne  de  langtoiie  cuftode  magni 
figilli  nrl  ap'^  Glafgvv  decio  die  06lobrf  Anno  regni  nfi  quarto  • 

Cvarta  hofpi talis  pauperum  de  Dalketh  • 

208  Omnibus  banc  cartani  vifuris  vel  auditurus  Jacobus  de  Douglas  Dominus 
de  Dalketh  Salutem  in  Domino  fempiternam  •  Noverit  univerfitas  veftra 
quod  cum  nuper  caritatis  intuitu  unara  donium  Dei  five  hofpitale  prope 
capellam  noftram  de  Dalketh  pro  fex  pauperibus  feu  miferabilibus  perfonis 
Receptandis  et  alendis  duximus  ordinandam  eidem  domui  five  hofpitali  ad 
fuftentacionem  et  alimenta  diftarum  miferabilium  perfonarum  prout  in 
ordinacione  noftra  inde  confefta  continetur  de  confenfu  Domini  Regis  et 
Jacobi  de  Douglas  (oilitis  primogeniti  noflri  /  Damns  concedimus  et  hac 
prefenti  carta  noftra  confirmamus  annuos  Redditus  I'ubfcriptos  /  videlicet 
Sex  libras  trcfdecim  Iblidos  et  quatuor  denarios  fterlingoruiu  debitos  five 
exeuntes  fingulis  annis  de  terris  de  Efterhopkelyach  quatuor  libras  ller- 
lingorura  debitas  five  exeuntes  fingulis  annis  de  terris  de  Nevvby  infra 
vicecomitatum  de  Peblis  et  tres  libras  lex  lolidos  et  o6to  denarios  fter- 
lingorura  debitos  five  exeuntes  fingulis  annis  de  terris  de  Mortoun  in 
Baronia  de  Dalketh  infra  vicecomitatum  de  Edynburgh  in  puram  et  per- 
petuam  elemofinam  Tenendos  habendos  et  percipiendos  diclos  annuos 
Redditus  cum  fuis  pertinentiis  et  juribus  univerfis  di6to  hofpitali  et  pau- 
peribus ibidem  degentibus  prefentibus  et  futuris  ad  duos  anni  terminos 
confuetos  ad  fefta  videlicet  pentecoftes  et  fandi  martini  in  yenie  per 
equales  medias  porciones  fingulis  annis  percipiendos  et  levandos  adeo 
libere  quiete  plenarie  integre  et  honorifice  ficut  aliqua  elemofina  infra 
Regnum  Scotie  liberius  eft;  concefta  Relervatis  nobis  ct  hcredibus  noftris 
curiis  tarn  injurie  quam  vite  et  membrorum  de  habitatoribus  difti  holpitalis 
qui  pro  tempore  fuerint  •  Prohibemus  etiam  fub  pena  indignacionis  divine 


198  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

ne  quis  pi'efentem  ordinacionem  elemofine  in  alios  pios  ufus  quofcunque 
aliqualiter  tranfmutare  prefumat  •  In  cujus  Rei  teftimonium  huic  prefenti 
carte  noftre  figillum  noftrum  eft  appenfum  Teftibus  Jacobo  de  Douglas 
primogenito  noftro  Jacobo  de  Douglas  de  Abirdour  filiis  noftrls  dile&is 
Johanne  de  Glen  Willelmo  Monypeny  militibus  Magiftro  Johanna  de 
Carry  Redore  ecclefie  de  Rathew  Nicholao  de  Douglas  fratre  noftro 
Johanne  de  Bofwile  Willelmo  de  Kyncardyn  et  Alexandre  Grame  et 
multis  aliis  apud  Dalketh  vicefimo  feptimo  die  menfis  Junii  Anno  Domini 
millefimo  trecentefimo  nonagefimo  Sexto  • 


Oarta  Burgi  Baronie  ville  de  Dalketh  • 

209  xvobertus  dei  gracia  Rex  Scottorum  Omnibus  probis  hominibus  tocius 
terre  fue  Clericis  et  Laicis  Salutem  Sciatis  nos  dedifle  conceffiffe  et  hac 
prefenti  carta  confirmaflTe  pro  nobis  et  heredibus  noftris  imperpetuum 
dile6to  confanguineo  noftro  Jacobo  de  Douglas  domino  de  Dalketh  militi  • 
quod  ipfe  et  heredes  fui  habeant  teneant  et  poffideant  de  cetero  et  pro 
perpetuo  •  villam  fuam  de  Dalketh  cum  pertinenciis  in  liberum  burgum 
baronie  cum  eifdem  libertatibus  Re6tis  confuetudinibus  commoditatibus 
aifiamentis  et  iuftis  pertinenciis  quibufcunque  in  omnibus  et  per  omnia 
ficut  ceteri  barones  Regni  noftri  fuis  burgis  baronum  liberius  gaudent  et 
utuntur  In  cuius  Rei  teftimonium  prefenti  carte  noftre  noftrum  precepi- 
mus  apponi  Sigillum  Teftibus  venerabilibus  in  chrifto  patribus  COatheo 
epifcopo  Glafguenfi  Gilberto  epifcopo  Abirdonenfi  Cancellario  noftro 
Roberto  duce  Albanie  Comite  de  Fyf  et  de  meneteth  fratre  noftro  ger- 
mano  Archebaldo  Comite  de  Douglas  domino  Galwydie  filio  noftro  dilefto 
Waltero  fenefcalli  Comite  Catanie  fratre  noftro  dilefto  et  Thoma  de 
Erfkyne  confanguineo  noftro  militibus  Apud  Dunfermelyne  vicefimo  nono 
die  menfis  Aprilis  Anno  Domini  millefimo  quadringentefimo  prime  i  Et 
Regni  noftri  duodecimo  • 


ROB.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  199 

Indent^a  inr  dnm  de  Dalketh  1  frem  Wittmu  Cockar  fub  inflfo  pu°°  • 

210  rlec  Indet^a  fca  ap'*  Dalketh  xviij  die  meO  maij  Anno  diij  ro""'  cccc°°  p" 
inr  coagnu  viru  et  potente  diim  Jacobu  de  Dougt  dnm  de  Dalketh  ex  pte 
vna  / 1:  frem  Wittm  Cockar"  p^or"  puTciale  ordTs  CarmelitaT^i  regni  fcocie 
cu  pfenfu  1  aflenfu  dci  ordTs  ex  pte  alta  In  fe  pportat  et  teftat^  q,  Idm 
diis  Jacob3  ad  bono™  dei  oipo'f  t  beatiflle  marie  virgis  eiul'q,,  genetricf 
t  olm  Scot;  celeftf  curie  p  falute  aie  dci  dni  Jacobi  atq,,  aiai;  oTm  pentu 
■t  fuccefToT/  fuoT;  i  pura  t  ppetua  elemofina  ded'  ^celP  et  hac  pnti  fcripto 
^rma'  Capelle  fete  COarie  virgis  de  linlithqu  et  ffib3  andci  ordis  Car- 
melitaT;  dia  ppetuo  ibid  celebraturf  /  quadm  pecia  rre  quatuor  acras  •  •  • 
In  dote  cul?d  couent^'  ordis  Carmelitaif  ibid  pflrued  ex  pte  aufl'^li  dee 
Capelle  iacent"  [l;  eidem]  capelle  ^tigua  /  n°non  vna  acra  que  vocat^  le  her- 
mite  acre  /  ad  fup'^  edificand  eoT^d  frm  [refe6torium]  dormitoriu  Clauftru 
Coq''na  •  aliaq^  edificia  eis  necefTaria  t  gardinu  /  pro  cui?  quid  rr"  de  dona- 
cone  fres  quicuq^  dia  ibid  ppetuo  celebrat'  feu  celebrat^i  p  aTab3  dci  diij 
Jacobi  oimq^  p  •  •  •  •  liedu  't  HicceflbT;  fuoi;  deo  oipotenti  eiufd  q^  genetVi 
oracoes  def  •  •  •  •  cu  miff  roatutis  velp  •  •  aliifq,,  horis  cano°C  eorud  aiab3 
ppetuo  ^municant"  /  Ipmq^  dnm  Jacobu  t  nedes  fuos  ei^"  veru  pat°nu  fine 
veros  pat°nos  t  fpales  dci  puet9  Carmelita"!;  ppetuo  recognofcer"  quado 
pdcs  dris  Jacob3  ut  nedes  fui  in  Domo  dcoT;  CarmelitaT;  tempe  pfilij  ap* 
linlithqu  tenend  voluit  ut  voluint  hofpitari  fine  alio  tempe  p  fpaco  quideci 

diei/  ibid  refider" quicuq^  dia  ibid  ppetuo  celebrant"  fiue  cele- 

braturi  pfatu  drim  Jacobu  T;  fiedes  luos  •  •  ones  holes  et  felas  dno  nfo  • 
rege  dutaxat  excepto  tanq'^  veros  pat°nos  ....  familijs  expeO  tame 
pdcoT;  diij  Jacobi  ut  ?iedu  fuoi;  line  ^f^diccoe  q"^cu%  •  •  •  •  ut  admittent 

cu  oib3  ayfiaintf  licitf  ibid  pmafurf  ut  fupi^'  e  pmifTu figillu 

offic"  dci  pulciat  huic  pti  Indent^e  cum  eodm  dfio  Jacobo 


200  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

Carta  dni  de  Dalketh  fafta  ffibs  Carmelit"  de  iiij"  acris  tre  • 

211  Oinib5  hac  Carta  vifurf  ut  auditurf  Jacobs  de  Douglas  dns  de  Dalketh 
Salfm  in  dno  fepi?nam  Nouitf  me  p  falute  aie  mee  't  aiaT;  pentu  1:  fuc- 
cefTo-y:  meoT;  dediffe  ^pceflifle  "t  hac  pnti  carta  mea  pPmaffe  deo  oipotenti 
t  tetiffime  Ct)arie  eiul'd  genet^ci  T:  ffib3  ordis  bte  COarie  de  rt)onte  Carmeli 
in  capella  fete  CV)arie  virgis  iux"^  linlithqu  ex  pte  auft'^li  eiufd  dia  ppetuo 
celebraturf  vna  pecia  rre  in  dote  eiufd  ordis  puetu  ^ftrued  ^ptinef  qua- 
tuor  aci*as  Jacent"  •  ex  pte  auft'li  dee  capelle  et  eid  ptigua  1  acra  que 
dicit^  le  hermit  acre  ad  fup"^  edificand  eoT/d  ffm  refeftoriu  dormitoriu 
clauftru  Coq'^na  aliaq^  edificia  eifq,  necelTar'  T:  gardinu  Tenend  't  haben 
^diac  ffib3  t  eoT^  fucceflbribs  dia  ibid  celeb'^turf  imppetuu  de  me  t 
^edib3  meis  T:  fucce(rorib5  in  pura  1  ppetua  elemofina  adeo  libe  q'ete  ple- 
narie  1;  honori'^"  fine  aliq°  retinefnto  mei  Tiedu  meoi;  feu  fucceffoT;  ficut 
aliq"^  dos  ecci'^'  infra  regnu  fcoc"  lifei^'  donat^  feu  q^eci.^  poffidet^  faluis 
michi  1iedib3  t  fuccefforibs  meis  ipoT^  ffm  deuota-^  oraconu  fuffrag"  alijfq, 
in  quad  indent^a  in?  me  "t  frem  Wittmu  Cockar  pVre  toci5'  regni  fcocie 
puicialem  expiP  Ego  vero  pdift^  Jacob.'^  't  Tiedes  mei  pdiftas  qulq^  acras 
?re  eis  q-,  in  dote  ^ceffas  ^diftf  ffib3  't  fuis  fucce(rorib3  pf^  oes  holes  t 
feias  Warantizabim^  acq^etabim?  et  imppetuu  defendem^'  In  cui^  rei 
teftio"  figillu  meu  huic  carte  eft  appenfu  ap*  Dalketh  xxiiij  die  meP  coaij 
Anno  dnj  co™  cccc"""  p''mo  • 

Confirmatio  Domini  Nicholai  de  Erfkyne  fafta  Willielmo  de  Douglas 
terrarum  de  Ganauchy  Petculane  et  de  Ct)urhall  et  pifcarie  aque  de  Tay  • 

212  Omnibus  banc  Cartam  vifuris  vel  audituris  Nicholayus  de  Erlkyne  miles 
dominus  de  Kynnovle  Salutem  in  domino  fempiternam  Sciatis  me  con- 
ceffiffe  RatificaflTe  approbaffe  et  pro  me  et  heredibus  meis  imperpetuum 
confirmaffe  donationem  illam  et  conceffionem  quas  dominus  Jacobus  de 


ftoB.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  201 

Douglas  miles  dominus  de  Dalkeith  fecit  et  conceffit  filio  fuo  Willielmo 
de  Douglas  de  terris  de  Ganauchy  Petculane  et  de  COurhall  et  totius 
pifcarie  fue  aque  de  Tay  cum  pertinentiis  in  baronia  de  Kinnovle  infra 
vicecomitatum  de  Perth  Tenend  et  Habend  difto  Willielmo  et  here- 
dibus  fuis  de  prefato  domino  Jacobo  patre  fuo  pro  tempore  vite  ipfius 
patris  et  poft  decefTum  difti  patris  fui  de  me  et  heredibus  meis  in  feodo 
et  hereditate  Imperpetuum  per  omnes  redas  metas  et  divifas  fuas  cum 
omnibus  libertatibus  commoditatibus  ayfiamentis  et  juftis  pertinentiis 
quibufcunque  adeo  libere  quiete  plenarie  integre  et  honorifice  in  omni- 
bus et  per  omnia  ficut  Carta  predifti  domini  Jacobi  prefato  Willielmo  de 
Douglas  filio  fuo  inde  confe6la  plenius  in  fe  continet  et  proportat  lalvo 
michi  et  heredibus  meis  fervitio  inde  debito  et  confueto  In  cujus  Rei 
teftimonium  prefenti  Carte  confirmationis  mee  ligillum  meum  appofui  • 
Teftibus  Dominis  Roberto  de  Levyngftone  domino  de  Drumry  Willielmo 
Monypenny  et  Johanne  Broune  militibus  Willielmo  de  Ramfay  Johanne 
Seraff  Andrea  de  Levyngftone  et  pluribus  aliis  Data  apud  Abirdoure 
decimo  quinto  die  menlis  Junij  Anno  Domini  coillefimo  quadringentefimo 
primo  • 

Quietaclamaco  releuij  Witii  de  Douglas  p  do"  Nicholaii  de  Erfliyn  • 

213  Oniib3  hoc  fcriptu  vifurf  ut  auditurf  Nicholai?  de  Erfkyn  miles  diis  de 
Kynnovle  SaKm  in  drio  fempitna  Sciatf  me  p  me  t  Iiedib3  meis  ^donaffe 
penit?  remififfe  t  quitu  clamafle  dno  Jacobo  de  Douglas  militi  dfio  de 
Dalketh  't  Witto  de  Douglas  filio  fuo  totu  releuiii  Pra^f  de  Ganauchy 
petculane  fourhaft  et  pifcaria  aque  de  tay  cu  ptinec"  in  baroia  de  K^n- 
novle  infra  vie"  de  perth  michi  ut  heredib3  meis  ^tinges  feu  aliq'^ir  ^ting'e 
valens  ^dcos  dilm  Jacobu  de  douglas  t  WiWma  racoe  T;  titulo  infeoda- 
conis  ^dco  Witimo  p  prem  fuu  atediftii  pfe&e  de  ?rf  t  pifcarijs  ^di6l(  cu 
ptinec"  Et  ,p  quad  fatiffacbne  p  eofd  michi  faft"  de  qua  teneo  me  tin 
ptentu  / 1  hoc  omib3  q°T^  inreft  ut  intefle  potit  manefeftu  facio  p  pntes  / 

2  c 


202  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

quib3  figillu  meu  appofui  ap"'  Abirdour  xv'°  die  mef  Junij  Anno  dnj  roil- 
lefimo  cccc"""  p'mo  • 


Oarta  de  xl  libris  cuftume  de  Edynburgh  fafta  dno  Jacobo  de  Douglas 
filio- 

214  iviobertus  dei  gracia  Rex  Scotorum  Oiiiibus  pbis  hominibus  tocius  terre 
fue  Clericis  et  Laicis  Salutem  Sciatis  nos  dedifle  coceflifle  et  bac  prefenti 
Carta  nra  confirmafle  diledlo  filio  nro  Jacobo  de  Douglas  militi  filio  et 
heredi  Jacobi  de  Douglas  diij  de  Dalketh  militis  p  fideli  luicio  fuo  nobis 
impenfo  et  impendendo  illas  quadraginta  libras  vfualis  monete  Regni  nfi 
fingulis  annis  pcipiendas  et  leuandas  de  magna  cuftuma  nra  burgi  nfi  de 
Edynburgh  p  manus  cuftumariorum  nfo-;^  didi  burgi  nfi  qui  pro  tempe 
fuerint  ad  Pminos  pentecoftes  et  Sanfti  martini  in  bieme  p  equales  por- 
cbues  /  quas  quondam  filius  nr  p''mogenitus  Dauid  dux  RothilTaye  dedit 
cocefTit  et  confirmauit  hereditarie  per  Cartam  dido  filio  nro  Jacobo  de 
Douglas  de  penfione  fua  difti  burgi  nfi  pro  retinencia  fua  p  toto  tempore 
vite  fue  fecu  pa£ta  Tenenda  et  babenda  predifto  Jacobo  filio  nro  et  Eleza- 
beth  filie  nre  fponfe  fue  et  eorum  diucius  viventi  ac  heredibus  difti  Jacobi 
de  nobis  et  heredibus  nris  in  feodo  et  hereditate  imppetuum  libe  quiete 
plenarie  integre  et  honorifice  bii  et  in  pace  Quoufq,  p  nos  ut  heredes  nfos 
predictus  Jacobus  filius  nf  et  difta  filia  nra  fponfa  fua  ac  heredes  ^di6li 
in  quadraginta  libratis  terre  cum  ptinencijs  in  loco  competenti  heredi- 
tarie infeodati  fuerint  p  cartam  fufficientem  et  faifiti  Quare  Camerario 
nfo  fcocie  et  cuftumarijs  nfis  dci  burgi  de  Edynburgh  qui  p  tempe  fuerit 
ut  fuerint  P^cipimus  et  mandamus  quatinus  dco  Jacobo  filio  nfo  et  dee 
Elezabeth  fponfe  fue  ac  heredibus  prediftis  de  di6tis  quadraginta  libris  annis 
fingulis  prompte  et  plenarie  Eefponderi  et  pfolui  faciant  ad  tminos  pre- 
notatos  indelate  quoulq,  eis  coftiterit  nos  vel  heredes  nfos  pdi6tum  Jaco- 
bum  filium  nfm  et  dcam  Elezabeth  filiam  nfam  fponfam  fuam  ac  heredes 
predidos  in  quadraginta  libratis  terre  cum  ptinencijs  in  loco  competenti 


ROB.  Ill]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  203 

p  cartam  fufficientem  hereditarie  infeodafle  Quas  quid  quadraginta  libras 
fibi  in  compotis  fuis  Singulis  annis  inde  Reddendis  vifis  dci  Jacobi  et  dee 
Elizabeth  fponfe  fue  et  heredum  pdi6torum  Uteris  de  Recept"  Volumus  et 
precipimus  plenius  allocari  In  cuius  Rei  teftiom  pnti  Carte  nfe  nrm 
^cepimus  apponi  Sigillum  Teftibus  veSabilibs  in  xpo  patrib3  O;)atheo  Epo 
Glafguen  Gilberto  Epo  Abirdoneii  Cancellario  nf  o  Roberto  Duce  Albanie 
Comite  de  ftyf  et  de  Cl)enteth  fratre  nro  germano  Archebaldo  Comite  de 
Douglas  dHo  Galwidie  Jacobo  de  Douglas  diio  de  Dalketh  et  Thoma  de 
Erfkyn  confanguineis  nfis  dileftis  militibus  apud  Dalketh  penultimo  die 
menfis  Ct)aij  Anno  diij  Cl)illefimo  quadringentefimo  lecundo  Et  Regni  nri 
anno  terciodecimo  • 


Oarta  fuper  Regalitate  et  alba  firma  terrarum  de  Buttil  et  Prefton  • 

215  Omnibus  banc  cartam  vifuris  vel  audituris  Archibaldus  Comes  de 
Douglas  et  dominus  Galwidie  Salutem  in  domino  fempiternam  Noueritis 
nos  dediflTe  conceffiire  et  hac  prei'enti  carta  noftra  confirniaffe  Dilefto  con- 
fanguineo  noftro  Jacobo  de  Douglas  militi  domino  de  Dalketh  omnes  et 
integras  terras  Baroniarum  de  Buttil  et  de  Preftoun  cum  pertinenciis  ac 
terras  de  Borg  cum  pertinenciis  fuis  infra  dominium  noftrum  antediftum 
de  Galloway/  Tenendas  et  habendas  omnes  eafdem  terras  didarum  duarum 
baroniarum  de  Buttil  et  de  Preftoun  ac  terras  de  Borg  predict  as  eidem 
domino  Jacobo  de  Douglas  et  heredibus  fuis  de  nobis  et  heredibus  noftris 
in  feodo  et  hereditate  imperpetuum  in  albam  firmam  et  liberam  Regaliam 
feu  Regalitatem  cum  quatuor  punftis  fpe6tantibus  ad  coronam  domini 
Regis  cum  tenandiis  feodis  et  foriffa6turis  ac  ferviciis  liberetenencium  in 
moris  marrefiis  aquis  ftangnis  Bofcis  planis  pratis  pafcuis  et  pafturis 
petariis  nemoribus  et  carbonariis  brafinis  fabrinis  molendinis  multuris 
aucupacionibus  venacionibus  et  pifcacionibus  bondis  bondagiis  et  natiuis 
curiis  que  et  curiarum  exitibus  /  ac  cum  omnibus  aliis  et  fingulis  commodi- 
tatibus  libertatibus  et  aifiamentis  ac  iuftis  pertinenciis  fuis  quibufcunque 


204  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv: 

ad  llberam  Eegaliam  feu  Eegalitatem  et  albam  firmam  pertincntibus  feu 
iufte  pertinere  valentibus  quomodolibet  in  futurum  tarn  non  nominatis 
quam  nominatis  tarn  fub  terra  quam  fupra  terram  et  tarn  prope  quam 
procul  in  omnibus  et  per  omnia  adeo  libere  et  quiete  plenarie  integre 
honorifice  bene  et  in  pace  licut  aliqua  Eegalia  vel  Eegalitas  alicubi  infra 
Regnum  liberius  eft  conceflTa  /  Et  precipue  ita  libere  et  quiete  ficut  ipfas 
terras  cum  pertinenciis  in  Regaliam  feu  Regalitatem  liberius  uncquam 
teuebamus  vel  poffidebamus  /  Reddendo  inde  annuatim  nobis  et  heredibus 
noftris  di6tus  dominus  Jacobus  et  heredes  fui  unum  denarium  argenti  ad 
feftum  fanfti  Johannis  baptifte  apud  capitalem  locum  di6te  baronie  de 
Buttil  nomine  albe  firme  et  Eegalitatis  fe  petatur  Tantum  pro  wardis 
releuiis  maritagiis  curiarum  fe6lis  et  pro  omni  alio  fervitio  onere  exaccione 
et  demanda  quibufcunque  de  didis  terris  cum  pertinenciis  et  dida  Regalia 
per  uos  vel  heredes  noftros  exigi  poterunt  quomodolibet  vel  Eequiri  In 
Cujus  Rei  teftimonium  prefentibus  figillum  noftrum  fecimus  apponi  Hiis 
teftibus  Archibaldo  de  Douglas  primogenito  noftro  Jacobo  de  Douglas 
fratre  noftro  germano  fcutiferis  /  Dominis  Johanne  de  Montgumry  Wil- 
lielmo  de  Douglas  de  Nyddifdale  nepote  noftro  Willielmo  de  Borthwik 
militibus  necnon  et  magiftro  Alexandro  de  Carnis  clerico  noftro  cum  aliis 
multis  • 


Ijitera  faifme  de  baronia  de  Butil  Preftoun  et  Borg  • 

216  Archebaldus  comes  de  Douglas  domintis  galwidie  /  dileftis  noftris 
Willelmo  de  Cokburne  de  Scralyne  Ferguffio  (^"dowel  militibus  gilberto 
grerfon  et  thome  forman  armigeris  Salutem  •  Quia  conceflimus  heredi- 
tarie  dilefto  coufanguineo  noftro  domino  Jacobo  de  Douglas  domino 
de  Dalketh  omnes  et  fingulas  terras  fuas  de  buthyl  preftoun  et  de 
borge  in  galwidia  in  albam  firmam  et  liberam  Regaliam  et  Regalitatem  / 
Vobis  et  cuilibet  veftrum  coniunftim  et  diuifim  •  ad  quos  vel  ad  quem 
prefentes  litere  noftre  peruenerint   precepimus   et  mandamus  quatinus 


jAc.  I.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  205 

eidem  domino  Jacobo  vel  fuo  cei'to  aftornato  latori  prefencium  iuftam 
et  hereditariam  fayfinam  di6larum  terrarum  in  albam  firmam  et  liberam 
Regaliam  et  Regalitatem  fecundum  tenorera  carte  noftre  fibi  inde 
confefte  indilate  habere  faciatis  Ad  quod  faciendum  vobis  et  cuilibet 
veftx'um  coniunfitim  et  diuifira  per  prefentes  plenariam  committimus 
poteftatem  •  Data  fub  figillo  noftro  fecundo  die  raenfis  Februarii  Anno 
domini  Cl)illefimo  quadringentefimo  fexto  • 


xnquificio  Willielmi  dc  Douglas  • 

217  Inquificio  fafta  apud  Lanark  vicefimo  die  menfis  Decembris  Anno  domini 
millefimo  quadringentefimo  nono  coram  vicecoraite  eiufdom  per  hos  fub- 
fcriptos  dominos  Herbartum  de  raaxwel  Robevtum  de  maxwell  fimonem 
Inglis  Willelmum  de  Dalgell  Robertum  Wer  Johannem  lindefay  et  Willel- 
mum  de  murhedc  milites  thomam  de  glendynwyn  Ricardum  bron  de  hertrc 
Robertum  barde  Johannem  de  fimontoun  Johannem  de  bannauchtyne 
Johannem  Inglis  Robertum  petygrew  et  Johannem  kay  cum  aliis  •  Qui 
Jurati  fuper  iingulis  articulis  contentis  in  breui  infraclufo  per  fuum  facra- 
mentum  dixerunt  quod  quondam  dominus  henricus  de  douglas  de  logton 
miles  pater  Willelmi  de  douglas  latoris  prefencium  obiit  veftitus  et  faifitus 
vt  de  feodo  ad  pacem  et  fidem  domini  noflri  Regis  de  terris  de  corfi-ogwell 
infra  vicecomitatum  de  lanark  Et  quod  diftus  Willelmus  eft  legitimus 
et  propinquior  heres  eiufdem  quondam  patris  fui  de  eifdera  terris  cum 
pertinenciis  et  quod  eft  legittime  etatis  /  et  quod  dide  terre  valent  viginti 
libras  nunc  per  annum  et  valuerunt  antiquitus  tantum  et  tenentur  de 
domino  Jacobo  de  Douglas  domino  de  dalketh  et  tenentur  per  wardam 
et  releuium  et  quod  difte  terre  funt  in  manibus  Johannis  fimple  domini 
de  Elyotftoun  per  liiam  recognicionem  fadam  poft  mortem  diiSti  domini 
Henrici  caufa  mortis  di6ti  domini  Henrici  qui  obiit  lapfis  decern  et  feptem 
annis  •  In  Cuius  rei  teftimonium  figilla  diftorum  qui  difte  Inquificioni 
interfuerant  facicnda  funt  appenfa  die  annO  et  loco  fupradiftis  ■ 


206  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xv. 

Oarta  confirmaconis  pro  dno  Jacobo  de  douglas  de  Eoberton  • 

218  rvobtus  dux  Albanie  comes  de  fife  et  de  meteth  ac  Eegni  fcoc-  gubnator/ 
Omib5  probis  hoinib3  tocius  regni  pdci  •  clericis  et  laicis  faHm  Sciatis  nos 
quadam  Cartam  dilci  confang^nei  nfi  Jacobi  de  douglas  militis  diii  de 
Dalketh  fa6la  et  coceflTam  fub  figillo  fuo  Jacobo  de  douglas  de  Roberton 
iniliti  filio  fuo  p  homagio  et  fuico  fuo  ac  Retinecia  fua  Ipali  dco  Jacobo 
pri  fuo  impenO  et  p  toto  tepe  vite  fue  impendend  de  oinibj  et  fingulis  rris 
fuis  de  Stanypetli  et  de  baldwj'nyfgitt  •  cu  ptinec"  •  olim  jacentib5  in 
baronia  de  lyntoh  •  modo  in  baronia  de  dalketh  •  de  madato  nro  vifam 
leftam  infpedam  et  diligent  exaiatam  /  no  Rafam  no  abolita  no  cancellata 
ncc  in  aliqua  fui  pte  viciata  intellexiffe  ad  plenu  in  hec  verba  /  Oinibus 
banc  carta  vifurf  vel  auditurf  Jacobus  de  douglas  miles  dns  de  dalketh 
falute  in  diio  fempitnam  /  Sciatis  nos  dedifle  conceflifle  et  hac  pnti  carta 
nfa  confirmafle  dilco  filio  nro  Jacobo  do  douglas  de  Robertori  militi  p  fuo 
homagio  et  fuicio  t  retinecia  fua  fpali  nobis  impenO  et  p  toto  tepe  vite 
fue  impendend  rras  nfas  de  Stanypeth  et  baldewynyfgill  olim  iacent"  in 
baronia  de  lyntoii  •  et  modo  in  baronia  de  dalketh  in  recopenfacom 
viginti  marcata-2^  tre  quas  fibi  conceffimP  et  promifimP  tempo  f^nlado  p 
Ifam  nfam  fub  figillo  nfo  Tened  et  habend  eidm  Jacobo  et  liedibs  fuis 
mafculis  de  corpe  fuo  legitime  pcreandis  de  nobis  et  ?iedib5  nris  in  feodo 
et  lieditate  p  oiiies  rectas  metas  fuas  et  diuifas  in  bofcis  planis  moris  et 
marrefijs  p'^tis  pafcuis  et  pafturis  vijs  fcmitis  aquis  ftagnis  aucupaconibj, 
venacbnib3  et  pifcaconib3  cu  curijs  et  ea'^  exitibus  et  cu  oinibj  alijs  et 
finglis  liDtatib3  comoditatib3  ayfiametis  et  iuftis  ptinec  fuis  quibufciiq^  ta 
no  noiatis  (^  noiatis  ■  tam  fub  rra  o^  fupra  tram  ad  ^dcas  rras  Ipeftan- 
tib3  feu  iufte  fpeftare  valentibs  quomodolib3  in  futuru  •  In  oraib3  et  p 
omia  libe  quiete  honorifice  bene  et  pace  imppetuu  •  Refuatis  nobis  et 
Tiodib3  nfis  foriffaduris  fuienciu  ac  curijs  de  vita  et  mebroT;  et  ecia  Re- 
fuato  nobis  Jacobo  p  toto  tepe  vite  nfe  libotenemeto  rraT^  andca-v  cu 
ptinec"  fiaciendo  inde  dcus  Jacobus  filius  nofr  et  liedes  fui  mafculi  tres 


jAc.  II.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  207 

fedas  curie  ad  t^a  placita  capitalla  baronie  nfe  de  dalketh  •  et  ad  duo 
itina  nfa  iufticiai'-  fingulis  anis  ibidm  tenend  •  Et  fi  contingat  dciii  Jacobu 
abfq^  Iiedib5  de  corpe  fuo  legitime  pcreandis  mafculis  in  fata  decedere 
quod  abfit  /  volum."  q,  omes  rre  I'up'^dce  cu  fuis  pt"  ad  nos  et  liedes  uros 
libe  et  imppetuu  reutant^  /  Nos  ^dcus  Jacobus  et  liedes  nf  i  •  ^dco  Jacobo 
et  Iiedib3  fuis  mafculis  ut  |5dcm  eft  omes  ^dcas  rras  cu  ptinec"  •  contra 
oiiies  homles  et  femias  warantizabim^  acquietabiin^'  et  imppetuu  defen- 
dem^  •  In  cuius  Eei  teftiom  pnti  carte  nre  •  Sigillu  nf m  eft  appenlu  /  Hijs 
teftibus  •  driis  Jacobo  de  douglas  filio  nfo  et  Rede  •  Wittmo  monypeny 
c6fang''neo  nfo  militib3  magro  Jacobo  Watfoii  archidiacono  teuidalie  alexo 
de  grahame  Adam  de  corry  et  Alexo  giffard  et  plurib5  alijs  ap''  dalketti  ■ 
decimo  die  menfis  Julij  Anno  dni  milhno  CCCC""'  •  vndecimo  •  Quam 
quidm  cartam  donacom  et  conceffione  in  cadm  content"  In  omib3  pun6lis 
fuis  et  articulis  condicoib5  et  modis  •  ac  circuftancijs  quibufciiq,  forma 
pariter  et  effeftu  •  In  oinib3  et  p  omia  approbamus  Katificaraus  et  auc'^te 
officij  nfi  gubnacois  regni  pdci  imppetuu  confirmam?  Saluo  dno  nfo  Eegi 
de  dcis  tris  cu  pt"  fuicb  debito  et  confueto  •  In  cuius  Rei  teftiom  pnti 
carte  confirmacbnis  nfe  Sigillu  officij  nfi  apponi  pcepim5'  Teftibus  Re- 
uendis  in  xpo  pribus  henrico  Epo  fciandf  •  Wiflmo  Epo  glalguen  •  gilbto 
epo  abrdonen  CanceW  Scocie  Cariffimo  confang^neo  nfo  Archebaldo 
comite  de  douglas  dno  galwydie  et  vallis  Anandie  Johne  Senefc  dno  de 
buchane  filio  nfo  •  Jobne  Senefc  dno  de  loom  milit-  et  Andrea  de  hawyk 
restore  de  lyftori  fecretario  nfo  apud  Edynburgh  vicefimo  fexto  die  menO 
Julij  Anno  dSi  millfno  cccc°"*  vndecimo  Et  gubnacbnis  nfe  Anno  Sexto  • 


JLitera  conftitucionis  Jacobi  Giffart  de  Schirefhall  in  officio  fubftituti 
Curatoris  Domini  de  Dalkeith  • 

219  Jacobus  dei  gracia  Rex  Scotorum  Univerfis  et  Singulis  Ligiis.  et  fubditis 
noftris  ad  quorum  noticiam  prefentes  litere  pervenerint  falutem  Quia 
nofter  confanguineus  Jacobus  dominus  de  Dalkeith  eft  incompos  mentis 


208  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

et  memorie  nee  gubernacionis  exiftit  Ita  quod  ad  nos  de  Jure  communi 
officium  curatoris  difti  noftri  confanguinei  pertinere  dinofcitur  prout  in 
noftro  parliamento  per  tres  Regni  noftri  ftatus  publice  fuit  declaratum 
Nos  igitur  ex  deliberacione  matura  fecimiis  conftituimus  et  ordinavimus 
dileftum  noftrum  Jacobuni  Giffarte  de  le  Schirefhall  noftrum  fubftitutum 
in  officio  curatoris  fupradifto  Et  gubernatorem  dominiorum  caftrorum 
manerierum  terraruin  et  poffeffionum  ac  adminiftratorem  gubernatorem- 
Que  bonorum  mobiliuni  et  iuimobilium  difto  Jacobo  domino  de  Dalkeith 
pertinencium  Receptoremque  firmarum  proficuorum  et  reddituum  ejuldem 
Jacobi  pro  termino  novemdecim  aunorum  immediate  fequencium  datam 
prefentiura  literarum  Et  ipfum  Jacobum  Giffarte  conftituimus  cuftodem 
et  conneftabularium  caftrorum  de  Dalkeith  et  Aberdoure  et  aliorum 
domorum  et  manerierum  ditto  confanguineo  noftro  pertinentium  durante 
termino  novemdecim  annorum  fupradifto  Cum  poteftate  eciam  Itineris 
Jufticiarie  et  Camerarie  ac  curias  balliatus  et  alias  curias  terrarum 
domiuii  de  Dalkeith  tenendi  exitus  predidorum  Itinerum  Jufticiarie  et 
Camerarie  et  efchaeta  eorundem  ac  Amerciamenta  et  proficua  curiarum 
prediftarum  levanda  et  Eecipienda  ac  omnes  et  fingulas  terras  domino 
de  Dalkeith  pertineutes  tam  ratione  warde  quam  alias  affedandas  et  ad 
firmam  dimittendas  Cum  poteftate  tenentes  diftarum  terrarum  imponendi 
et  Eemovendi  tociens  fibi  placuerit  Ac  firmas  redditufque  earundem 
terrarum  ut  premittitur  levandas  ac  pro  eifdem  diftringendas  Et  cum 
advocationibus  ecclefiarum  et  Jure  patronatus  difto  domino  de  Dalkeith 
pertinentibus  durante  tempore  fupradi<5to  vacantium  Ac  omnia  et  fmgula 
circa  premifla  neceflaria  faciendum  gerendum  exequendum  et  admini- 
ftrandum  Et  iplb  Jacobo  Giffarte  forfitan  infra  terminum  novemdecim 
annorum  decedente  conftituimus  eo  cafu  Johannem  Giffarte  fuum  fratrem 
germanum  noftrum  fubftitutum  in  officio  predifto  ufque  ad  exitum  ter- 
minorum  prediftorum  Quo  Johanne  decedente  poft  deceffum  fuum  Wil- 
lielmum  Giffarte  fratrem  germanum  diftorum  Jacobi  et  Johannis  difto 
durante  termino  in  officio  fupradlfto  cum  poteftate  prefata  conftituimus 
et  ordinamus  ac  per  prefentes  facimus  conftituimus  et  ordinamus  Quare 


jAc.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  209 

univerlis'et  fingulis  quorum  interefl  vel  interefle  poterit  ftride  precipiendo 
mandamus  quatinus  difto  Jacobo  Giffarte  et  ipfo  decedente  diftis  fuis  fra- 
tribus  ut  premittitur  in  omnibus  et  fingulis  fupradiftis  et  quibulcunque  aliis 
officium  curatoris  concernentibus  prompte  refpondeant  pareant  et  inten- 
dant  fub  omni  pena  que  competere  poterit  in  hac  parte  Voluraus  tamen 
quod  poflquam  di6lus  Dominus  de  Dalkeith  pofleffionem  fuarum  terrarum 
et  poffeffionum  in  dominiis  Galwidie  et  Anandirdale  ac  infra  vicecomitatus 
de  Edinburgh  Fyff  Lanark  et  Peblis  fibi  domino  de  Dalkeith  pertinen- 
tium  legittime  affecutus  Ita  quod  firmas  et  redditus  earundem  terrarum 
levare  poffet  Jacobus  Giffarte  fupradiftus  Idem  Jacobus  Giffarte  et  poft 
fui  deceffum  fratres  fui  fupradidi  dido  durante  terniino  tenebuntur 
quando  premuniti  fuerint  per  nos  nobis  fidele  et  finale  compotum  reddere 
de  omnibus  firmis  et  proficuis  ac  Eedditibus  domino  de  Dalkeith  perti- 
nentibus  per  ipfos  recipiendis  Volumus  tamen  et  per  prefcntes  concedimus 
eidem  Jacobo  Giffarte  et  fuis  fi'atribus  defalcationem  et  allocacionem 
plenariam  fieri  in  eorum  compotis  fupradi6lis  de  omnibus  et  fingulis 
coftagiis  et  expenfis  racionabilibus  faftis  et  faciendis  per  ipfos  fuper 
dominio  de  Dalkeith  et  fponfa  fua  fuifque  prolibus  fratribus  et  fororibus 
et  fervitoribus  et  de  feodis  conneftabulariorum  et  ofScIorum  difti  caftri 
et  de  reparacione  edificacione  et  melioracione  caftri  et  fuftentacione 
domorum  et  murorum  ejufdem  de  penfionibus  conneftabularii  et  Nicholai 
Watfoun  et  de  expenfis  per  diftas  perfonas  faciendis  in  fervicio  noftro 
vel  alias  de  mandato  noftro  Et  de  omnibus  et  fingulis  expenfis  racionabi- 
libus per  prefatum  Jacobum  Giffarte  feu  fuos  fratres  in  premiffis  vel 
gubernacione  didi  officii  aut  alias  qualitercunque  faciendis  Prefentibus 
pro  termino  novemdecim  annorum  in  fuo  Eobore  ut  premittitur  duraturis 
Data  fub  magno  Sigillo  noftro  Apud  Edinburgh  vicefimo  fecundo  die 
menfis  Malj  Anno  Domini  millefimo  quadringentifimo  quadragefimo 
primo  Et  Regni  noftri  quinto  • 


2d 


210  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

Inftrumentum  pro  domino  de  Dalketh  fuper  fractione  Sayfine  terrarum 
de  Butil  . 

220  In  Dei  Nomine  Amen  •  per  hoc  prefens  publicum  inftrumentum  cun6lis 
pateat  euidentur  quod  Anno  ab  incarnacione  domini  Miliefimo  quadrin- 
gentefimo  quadragefimo  primo  die  vero  decimo  quarto  menfis  Junii 
indiaione  quarta  Pontificatufque  Sanftiffimi  in  chrifto  patris  ac  domini 
domini  noftri  Eugenii  diuina  prouidencia  pape  quarti  Anno  vndecimo  •  In 
mei  notarii  publici  et  fubfcriptorum  teftium  prefencia  apud  Caftellum  de 
Butill  prouidus  vir  et  honeftus  Nicholaus  Watlbune  Adornatus  magnifici 
et  prepotentis  domini  Jacobi  de  Douglas  de  Dalketh  militis  perfonaliter 
conftitutus  quandam  literam  Aclornati  fcriptam  in  pergamino  et  cum  cera 
alba  figillatam  necnon  formam  Aftornati  abfque  vicio  vel  fufpicione 
plenius  in  fe  continentem  et  per  dictum  dominum  Jacobum  a  Capella  Regia 
impetratam  michi  Notario  fubfcripto  prefentauit  et  tradidit  perlegendam 
Et  poft  eiufdem  litere  lefturam  prefatus  Nicholaus  Watfoune  affumptis 
Tecum  certis  teftibus  :'  acceffit  ad  capitale  meffuagium  diftarum  terra- 
rum  de  Butill  videlicet  infra  menia  prefati  Caftelli  et  ibidem  repetitis 
certis  terminis  verborum  que  ad  fra6tionem  Sayfine  de  jure  vel  conlue- 
tudine  requiruntur  •  Affumptis  prius  in  manu  fua  terra  et  lapide  vt  mos 
eft  et  in  fignum  fraftionis  et  adnullacionis  Sayfine  a  fe  demum  projedis 
virtute  fui  Adornati  adornatorio  nomine  di6ti  domini  Jacobi  quandam 
Sayfinam  inibi  fregit  et  adnuUauit  quam  paulo  ante  quidam  Georgius  de 
haliburtoune  Adornatus  excellentiffimi  et  metuendiffimi  domini  Jacobi 
comitis  de  Douglas  A6bornatorio  nomine  per  nobilem  virum  Thomam  de 
kyrkpatrik  vicecomitem  de  drumfreff  exhibitam  ceperat  de  /  et  in  didis 
terris  de  Butill  qualitercunque  cum  pertinenciis  infra  dominium  galwidie 
jacentibus  ^  Et  hiis  omnibus  per  ordinem  expletis  didus  Nicholaus 
Watfoune  de  omnibus  et  fingulis  fuprafci'iptis  a  me  notario  fubfcripto  fibi 
fieri  petiit  cum  inftancia  prefens  publicum  inftrumentum  •  Ada  fuerunt 
hec  publico  quafi  hora  odaua  ante  meridiem  •  Anno  die  menfe  Indidione 


JAC.  II.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  211 

pontificatu  et  loco  quibus  fupra  /  Prefentibus  honorabilibus  et  honeftis 
viris  Jobanne  Walkav  /  Jobanne  tbomfoune  gilberto  Afchenane  Tboma  de 
Bertomie  Jobanne  de  Hardane  et  Laurencio  Eobfoune  cum  tnultis  abis  :' 
Teftibus  ad  premiffa  Rogatis  et  requifitis  • 

Et  ego  Tbomas  de  Burne  prefbiter  glafguenfis  dyocefis  auftoritate 
imperiali  pubbcus  Notarius  premiffis  omnibus  et  finguUs  dum  (ic 
ut  premittitur  fiei-ent  et  agerentur  vna  cum  prenominatis  teftibus 
pi-efens  interfui  /  eaque  omnia  et  fingula  fic  fieri  vidi  et  audiui  et 
in  banc  publicam  formam  Redegi  tarn  fubtus  quam  fupra  manu 
mea  propria  fcripfi  prefenfque  pubUcum  inftrumentum  exindo 
confeci  •  Signifque  meis  folitis  et  confuetis  fignaui  Rogatus  et 
Requifitus  in  fidem  et  teftimonium  omnium  et  fmgulorum  prc- 
mifforum  • 


rvenunciatioun  be  Walter  Scott  of  Bukcleuch  • 

221  Omnibus  hoc  fcriptum  vifuris  uel  audituris  Walterus  Scot  de  Bukcluch 
et  baronie  de  Kirkvrde  miles  falutem  in  domino  fempiternam  •  Noueritis 
me  cum  confenfu  et  affenfu  Dauid  Scot  filii  mei  primogeniti  et  apparentis 
heredis  dediffe  concefRffe  et  hoc  prefenti  fcripto  meo  confirmafTe  pro 
falute  auime  mee  et  animarum  patris  mei  et  matris  mee  pluriumque 
mearum  et  anteceflbrum  et  fucceftbrum  meorum  et  omnium  fidelium 
defunftorum  Deo  et  Ecclefie  Collegiate  beati  Nicholaij  de  Dalketh  ac 
domino  Johanni  de  Balkafky  capellano  et  fuis  fuccelToribus  Capellanis  in 
di6ta  ecclefia  collegiata  celebrantibus  ac  Imperpetuum  celebraturis  /  et  in 
prcbendam  de  Louchvrde  canonice  inftitutis  feu  inftituendis  omne  Jus 
meum  et  clameum  meum  proprietatem  et  pofleffionem  Que  et  quas  habui 
habeo  feu  quouifmodo  habere  potero  in  futurum  In  et  ad  fuperioritatem 
omnium  terrarum  de  Louchvrde  vna  cum  terris  de  kirkvrde  prefate  pre- 
bende  annexis  cum  pertinenciis  Jacentibus  in  baronia  de  kirkvrde  infra 
vicecomitatum  dc  Pebbs  Que  quidem  terre  cum  pertinenciis  per  quondam 


212  MUNIMENT  A  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

bone  memorie  Dominum  Jacobum  de  Douglas  dominum  de  Dalketh 
militem  difte  ecclefie  collegiate  ac  prebende  de  louchvrde  annexantur  et 
in  puram  et  mortuam  elymofinam  ponuntur  Tenendum  et  habendum 
totum  prediftum  jus  meum  et  Juris  titulum  ac  proprietatem  et  pofiTeffionem 
predifte  fuperioritatis  mee  omnium  diftarum  terrarum  cum  pertinenciis 
dec  et  difte  ecclefie  collegiate  de  Dalketh  ac  dido  domino  Johanni  de 
Balkafky  et  fuis  fucceflbribus  in  difta  prebenda  de  Louchvrde  inllitutis 
aut  inftituendis  a  me  et  heredibus  meis  in  puram  et  liberam  Elymofinam 
Imperpetuum  cum  omnibus  commoditatibus  libertatibus  et  ayfiamentis  ac 
Jufl;is  fuis  pertinenciis  quibufcunque  tarn  non  nominatis  quam  nominatis 
ad  didam  fiiperioritatem  fiue  proprietatem  didarum  terrarum  de  Louch- 
vrde et  kirkvrde  cum  pertinenciis  fpedantibus  feu  iufi:e  fpedare  valen- 
tibus  quomodolibet  Infuturum  adeo  libere  quiete  plenarie  integre  honorifice 
bene  et  in  pace  fine  Eetinemento  vel  Reuocacione  aliquali  ficut  aliqua 
fuperioritas  fiue  proprietas  feu  aliqua  terra  infra  Eegnum  fcocie  deo  et 
cuicunque  ecclefie  in  puram  et  liberam  elymofinam  datur  feu  conceditur  / 
aut  dari  vel  concedi  qualitercunque  poterit  liberius  Infuturum  •  Et  ego 
vero  didlus  Walterus  Scot  et  heredes  mei  totum  Jus  et  Juris  titulum  fiue 
clameum  proprietatem  et  pofleflionem  dide  fuperioritatis  fiue  proprietatis 
omnium  didarum  terrarum  cum  pertinenciis  deo  et  dide  ecclefie  Collegiate 
de  Dalketh  ac  dido  domino  Johanni  de  balkaflcy  et  fuis  fucceflbribus 
capellanis  in  dida  prebenda  de  Louchvrde  canonice  inftitutis  feu  infl;i- 
tuendis  adeo  libere  et  quiete  In  omnibus  et  per  omnia  ficut  didum 
eft  contra  omnes  mortales  warantizabimus  acquietabimus  et  Imper- 
petuum defendemus  •  Infuper  vero  Ego  didus  Walterus  Scot  prefatam 
donacionem  conceffionem  proprietatem  pofleflionem  et  mortificacionem 
didarum  terrarum  de  Louchvrde  et  Kirkvrde  cum  pertinenciis  fuis 
prefate  ecclefie  Collegiate  de  Dalketh  fadarum  et  mortificatarum  In 
omnibus  fuis  modis  pundis  condicionibus  articulis  circumftanciis  forma 
pariter  et  effedu  donacionis  concefllonis  et  mortificacionis  predidi  quon- 
dam domini  Jacobi  de  Douglas  domini  de  Dalketh  Approbo  Ratifico  ac 
pro  me  et  heredibus  meis  Imperpetuum  confirmo  •  In  cuius  Rei  teftimo- 


jAc.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  213 

nium  Sigillum  meum  huic  prefenti  fcripto  meo  eft  appenfum  •  Et  quia  ego 
didlus  Dauid  Sigillum  proprium  ad  prefens  non  habui  figillum  cariffimi 
Awunculi  mei  Willielmi  de  Cokburn  de  henrilande  huic  prefenti  fcripto 
in  fignura  mei  confenfus  et  affenfus  prefentis  donacionis  et  conceffionis 
omnium  prefcriptorum  apponi  cum  inftancia  procuraui  habens  vim 
vigorem  et  EflFedum  figilli  proprii  •  Apud  Edinburgh  xxv'°  die  menfis 
Januarij  Anno  Domini  Millefimo  quadringentefimo  quadragefimo  nono 
coram  hiis  teftibus  videlicet  prefato  Waltero  patre  meo  Thoma  ynglis  de 
murthowftoun  Patricio  Lewis  de  Mener  Johanne  Scot  et  Eoberto  michael 
cum  multis  aliis  teftibus  ad  premifla  vocatis  • 


Indentour  betuix  Patric  Bifchope  of  Sanftandrois  Dauid  the  Grahame 
and  James  Erie  of  Mortoun  • 

222  J.  his  Indentour  maid  At  Lithqw  the  laft  daye  of  the  moneth  of  June 
The  yere  of  God  A  thoufande  four  hundreth  fexti  and  fex  yeris  betuex  a 
Reuerende  fader  in  Crifte  Patric  be  the  grace  of  God  Bifchope  of  Sanft- 
androis  noble  and  worfchipfull  men  Robert  the  Grahame  of  Fentre  fader 
to  the  faid  Reuerend  fader  and  Dauid  the  Grahame  fone  and  apperand 
Aere  to  the  faid  Robert  on  the  ta  part  and  a  Rycht  noble  and  mychty 
Lorde  James  Erie  of  Mortone  and  Lord  of  Dalketh  on  the  tother  part  / 
proportis  and  beris  witnes  /  That  it  is  accordit  and  appoynttit  and  finaly 
aggreit  in  maner  and  forme  as  efter  folowis  that  is  to  fay  that  Johne  of 
Douglas  fone  and  apperand  Aere  to  the  faid  James  Erie  of  Mortone  fal 
mary  and  tak  wyfe  Elifabeth  Grahame  dochter  to  the  faid  Dauid  the 
tyme  God  willing  that  thai  cum  to  lachful  and  perfite  age  of  mariage 
Ande  falyeing  of  the  faid  mariage  be  the  deceP  of  the  faid  Johne  his  next 
bruther  James  And  fa  furth  quhill  the  faid  Lord  James  Erie  of  Mortone 
haue  ony  fone  and  the  faid  Dauid  ony  dochteris  lachfuUy  gottin  For  the 
quhilk  mariage  "to  be  compleit  and  endit  as  faid  is  the  faid  Reuerend 
fader  Robert  and  Dauid  conjundly  and  feueraly  fal  content  and  paye  the 


214  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

foume  of  a  thoufand  merkis  to  the  faid  James  Erie  of  Mortone  his  Aeris 
executoui'is  and  allignais  the  tyme  that  the  faid  mariage  fal  be  compleite 
betuex  the  faidis  perfons  in  the  College  of  Dalkeith  at  Sant  Nicholaiz 
Alter  as  the  obligatione  maid  theruppon  proportis  and  beris  in  the  felfe 
And  als  the  faid  Reuerend  fader  Robert  and  Dauid  with  thar  frendfchipe 
and  alia  fal  fupport  fupple  manteine  and  defend  the  faid  James  Erie  of  Mor- 
tone in  all  his  lachfuU  and  leful  a6lions  caufis  and  querellis  and  fpeeially 
in  the  folowing  and  Recouering  of  his  heritage  haldin  fra  him  And  gyfe 
It  fal  happin  the  faid  James  Erie  of  Mortone  throw  fauouris  helpe  fup- 
portacione  or  fupple  of  the  faid  Reuerende  fadir  Robert  and  Dauid  thare 
frendfchipe  ande  alya  til  optene  and  Recouer  be  waye  of  Juftice  the 
landis  of  Mortone  and  Qwhittyniame  /  the  faid  James  Erie  of  Mortone  fall 
defalk  of  the  faid  foume  of  j*""  merkis  fyve  hundreth  merkis  And  Attour 
gyfe  the  faid  James  Erie  of  Mortone  maye  be  courl'able  brevis  of  the 
Kingis  chapell  helpe  fupple  and  fupportatione  of  the  faid  Reuerend  fader 
Robert  and  Dauid  thare  frendis  and  alya  Recouer  the  landis  of  Kin- 
cavile  with  the  pertinentis  and  the  Barony  of  ButiU  in  Galwaye  the  faid 
Erie  of  Mortone  fal  defalk  Remit  and  forgeve  the  tother  fiffe  hundreth 
merkis  promittit  for  the  faid  mariage  And  that  all  thir  conditions  in  all 
poyntis  and  Articlis  contenit  in  thame  be  lelely  and  trewly  but  fraud  or 
gyle  obferuit  and  kepit  in  all  forme  and  affeft  as  It  is  abone  writtin  / 
Bathe  the  faidis  partiis  ar  lelely  and  trewly  Oblift  be  the  fathis  of  thare 
bodyis  and  Interchangeablie  the  faid  Reuerende  for  him  the  faid  Robert 
his  fader  and  Dauid  his  bruther  has  fet  to  his  fele  yere  moneth  daye  ande 
place  abone  writtin  • 


jAc.  III.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  215 

Jrreceptum  Henrico  de    Douglas   de  Langnewtoune  militi  et  Hedlori 
Stewert  • 

223  Willms  Edmondftouiie  de  Duntreath  Jufticiarius  diii  nri  regf  ex  pte 
auftrali  aque  de  forth  generaliter  conflitutus  Vicecomiti  '1:  balliuis  fuis  de 
Lanark  faltm  Quia  Recipimus  breue  capelle  dni  nri  regis  de  morte  ante- 
cefforis  tangens  honorabilem  virum  Henricum  Douglas  de  Langnewtoune 
militem  aftorem  ab  vna  Et  bonorabilem  virum  Hedlorem  ftewert  reum  par- 
tibus  ab  altera  penes  terras  de  fchawtoune  cum  ptineii  Jaceri  in  baronia 
de  kilbride  infra  vicecomitatu  de  Lanark  Vobis  precepimus  et  mandamus 
quals  fumoneatis  legittime  feu  per  miniftros  veftros  fumoneri  faciatis  coram 
teftibus  legalibus  diuerfarum  baroniarum  prediftos  Henricum  Douglas 
militem  et  Hedlorem  ftewert  apud  capitale  meffuagium  diftarum  terrarum 
cum  ptinenciis  q,  compareant  coram  nobis  feu  locatenentibus  noftris  feu 
tenente  in  Itiner  Jufticarie  domini  noftri  regis  proxim  tenend  et  Inchoand 
apud  burgum  de  Lanark  in  pretorio  eiufd  die  marcurij  quarto  die  menfis 
marcij  proxim  futur  vi3  diftum  Henricum  Duglas  militem  ad  profequend 
diftum  He6torem  ftewert  fuper  di6lo  breui  de  morte  anteceffoi-is  et  fuper 
dials  terris  et  omnibus  punftis  et  articulis  in  eodem  contentis  fecundum 
formam  Juris  Et  diftum  He6tore  ftewert  ad  Refpondendum  difto  Henrico 
Douglas  militi  fuper  difto  breui  de  morte  antecelToris  et  fuper  predi6lis 
terris  et  omnibus  et  lingulis  pundis  et  articulis  in  eodem  contentis 
fecundum  formam  Juris  Et  litis  vos  vicecomes  et  balliui  veftri  ibidem 
dials  die  et  loco  babentes  vobifcum  fumonicionis  veftre  teftes  et  hoc 
preceptum  Et  hoc  nullatenus  omittatis  fub  omni  pena  que  competere 
poterit  in  hac  parte  Datum  fub  figillo  ofEcij  noftrj  Jufticiarie  apud 
Striuelin  nono  die  menfis  Januarij  Anno  Dominj  millefimo  quadringen- 
tefimo  lexagefimo  fexto  • 


216  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

Reverfio  terrarum  de  Brakinwra  a  Johanne  le  grahame  de  gilfbe  • 

224  V  niuerfis  et  fingulis  ad  quorum  Noticias  prefentes  litere  pervenerint 
Johannes  le  grahame  de  gillifby  Salutem  in  domino  fempiternam  •  Noue- 
ritis  Quod  quia  honorabilis  et  potens  dominus  Jacobus  Comes  de  Mortoun 
dominus  de  Dalkeith  et  terrarum  de  Brakinwra  ex  fua  certa  mera  volun- 
tate  in  favorem  mei  et  heredum  meorum  omnes  et  fingulas  terras  fuas  de 
Brakinwra  cum  pertinenciis  jacentes  in  tenemento  noftro  de  Huton  infra 
vicecomitatum  de  Dunfres  et  dominium  vallis  Anandie  Volo  tamen  et 
Concedo  Ac  me  heredes  meos  et  Aflignatos  firmiter  et  fideliter  fidemedio 
obligo  per  prefentes  fub  pena  periurij  ad  furfum  Reddendum  pureque 
fimpliciter  refignandum  omnes  et  fingulas  prediftas  terras  de  Brakinwra 
cum  pertinenciis  vnacum  carta  et  fafina  prefati  Jacobi  Comitis  de  Mor- 
toun vel  heredis  fui  michi  inde  confeftis  et  deliberatis  in  fauorem  difti 
Jacobi  et  heredes  fui  quam  cito  vel  quandocunque  Ipfe  prefatus  Jacobus 
comes  de  mortoun  dominus  de  dalketh  et  de  brakinwra  vel  heredes  fui 
vno  die  inter  folis  ortum  et  occafum  eiufdem  In  ecclefia  parochiali  de 
Huton  fuper  fummum  altare  eiufdem  Summam  quatuor  fcoria  mercarum 
vfualis  monete  Regni  Scocie  fideliter  michi  et  heredibus  meis  perfoluerit 
vel  perfoluerint  In  pecunia  numerata  Ita  quod  poll  Solucionem  di6be 
Summe  quatuor  fcoria  mercarum  fie  ut  premittitur  faftam  nee  Ego  nee 
heredes  mei  nee  aliquis  Alius  nomine  noftro  Aliquod  Jus  vel  clameum 
proprietatem  uel  pofteffionem  in  diftis  terris  nee  in  aliqua  parte  eiufdem 
cum  pertinenciis  aliqualiter  vendicare  potero  nee  poterint  Impofterum  / 
Sed  ab  omni  juris  titulo  tam  petitorio  quam  poffefTorio  omnium  diftarum 
terrarum  cum  pertinenciis  fimus  exclufi  ac  abfoluti  penitus  et  omnino 
Quam  cito  fumma  predifta  quatuor  fcoria  mercarum  fic  ut  premittitur 
fuerjt  fideliter  perfoluta  A  cuius  quidem  Summe  recepcione  me  fraudo- 
lenter  non  abfentabo  nee  heredes  mei  fe  fraudolenter  non  abfentabunt 
cum  ad  recepcionem  predide  fumme  per  quadraginta  dies  publice  in 
di6la  ecclefia  difte  diocefis  vel  ad  domum  habitationis  mei  fuero  fuffici- 


jAc.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  217 

enter  premunitus  feu  heredes  mei  fuerint  premuniti  In  quo  fi  contingat 
me  uel  heredes  meos  deficere  quod  abfit  Volo  et  Concede  pro  me  et  here- 
dibus  meis  ut  di6lus  Jacobus  comes  uel  heredes  fui  ad  diftas  terras  de 
brakiuwra  cum  pertinenciis  de  cetero  plenariam  habeat  et  habeant  recur- 
lum  ponendo  diftam  Summam  fub  firma  cuftodia  in  manibus  Eeftoris 
difte  ecclefie  de  Hutoun  qui  pro  tempore  fuerit  Conferuandoque  deliber- 
ando  michi  di6to  Johanni  de  grahame  de  gillifby  et  heredibus  meis  fine 
fraude  et  dolo  ■  In  Cuius  Eei  teftimonlum  Sigillum  meum  prefentibus  eft 
Appenfum  Apud  Dalkeith  xxij  die  menfis  Augufti  Anno  Domini  Ct)illefimo 
Quadringentefimo  Septuagefimo  Primo  Coram  hiis  teftibus  Willelmo 
Frazere  domino  de  frude  Jacobo  giffarde  do  fcherahall  Thoma  moffat  de  le 
knok  Johanne  giffarde  Roberto  fqwyare  Nycolaio  Watfon  Cum  multis  aliis  • 


Liitera  Pape  Sixti  IV  Jacobo  Comiti  de  Mortoun  • 

oixtus  epifcopus  feruus  feruorum  Dei  Dile6to  Filio  Nobili  Viro  Jacobo 
225  Comiti  de  Morton  Salutem  et  apoftolicam  benediftionem  Ineffabilis 
fummi  Dei  bonitas  et  infcrutabilis  prouidentia  ut  genus  humanum  fub 
peccati  iugo  feruitute  uetufta  detentum  in  libertatem  uendicaret  et  ad 
beatitudinis  gratiam  repararet  uoluit  unigenitum  filium  fuum  noftre  mor- 
talitatis  carnem  affumere  /  ut  per  eius  fanftiffimam  paffionem  ac  chrifti 
fidelium  in  eum  fueque  ecclefie  Vicarios  pietatem  et  obedientiam  in  Regna 
celeftia  confcenderetur  qui  cum  inter  mortales  dei  regnum  predicate 
uerfaretur  Apoftolos  fibi  elegit  ut  poft  fuam  gloriofiffimam  in  celos  afcen- 
fionem  ecclefiam  fuo  languine  fundatam  ufque  in  feculum  regerent  ac 
fru6lu  fecundiore  in  dies  adaugerent  inter  quos  Petrum  Apoftolorum 
Principem  et  ecclefie  fue  fanfte  caput  inftituit  /  data  ei  fuifque  fucceflbri- 
bus  foluendi  et  ligandi  plenaria  poteftate  •  Sed  quoniam  hujus  uite  finis  eft 
cuique  conftitutus  uoluit  quod  Petri  dignitas  auftoritas  et  poteftas  ad 
ipfius  in  Romana  ecclefia  fuccefibres  tranffundaretur  ut  ufque  in  feculi 
confumationem  femper  exifteret  qui  fuccefllone  huiufmodi  chriftum  repre- 

2e 


218  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

fentans  caput  effet  ecclefie  fue  ac  foluencli  et  ligandi  plenariain  poteftatem 
omnimodamque  habcret  Cum  igitur  per  banc  ab  ipfo  Petro  continuatara 
Romanorum  Pontificum  fuccefRonem  felicis  recordationis  Paulus  Papa  ii. 
predeceflTor  nofter  fummus  di6le  ecclefie  Pontifex  et  uerus  Jefu  chrifti 
Vicarius  in  fede  Petri  badenus  I'edens  in  hac  alma  Urbe  ex  mortali  uita 
animam  Deo  reddiderit  poft  funeris  ipfius  et  folemnium  exequiarum  de 
confuetudine  celebrationem  Nos  unacum  Venerabilibus  fratribus  noftris 
fande  Romane  ecclefie  Cardinalibns  de  quorum  numero  tunc  eramus  / 
Rome  in  Palatio  apoftolico  apud  ipfius  Petri  Bafilicam  loco  ad  id  ex 
rationabilibus  caufis  per  eofdcm  fratres  concorditer  eledo  modo  et  tem- 
pore congruis  conclaue  pro  futuri  Pontificis  ele&ione  ingreffi  fumus  /  ubi 
die  Quarto  qui  fuit  Nonus  prefentis  (Denfis  Augufti  OQiffa  in  honorem 
lanfti  Spiritus  celebrata  pofl;  diligentem  confiiltationem  ficuti  tautc  rei 
dignitas  flagitabat  di6ti  fratres  ejus  qui  invocatus  fuerat  gratia  eorum 
cordibus  infufa  nos  tunc  titulo  fan6ti  Petri  ad  Vincula  prefbiterum  Car- 
dinalem  in  fummum  Pontificem  unanimi  uoluntate  concordiaque  elege- 
runt  Nos  vero  et  fi  in  hiis  rei  publico  chrifl;iane  turbationibus  ad  tantum 
Univerfalis  ecclefie  molem  perferendam  imbeccillitatem  uoftram  minus 
fiifficere  plane  cognofceremus  tamen  eo  confifi  qui  humilia  eligit  ut  fortia 
confundant  quique  in  fe  fperautes  non  delerit  colla  lubiciemus  apofl;olice 
fervituti  divina  nobis  gratia  demandate  ea  quoque  Ipe  freti  quod  tue 
Nobilitatis  ac  ceteroruni  chrilti  fidelium  pro  nobis  ad  altiffimum  preces 
nos  ad  regendum  ecclefiam  fuam  fortiores  reddent  Hanc  igitur  afiiimp- 
tionem  uofl;ram  ad  tuam  conlblationem  figniticaudam  duximus  nobilitati 
tue  quem  ueluti  pecullarem  nofl;rum  et  ecclefie  filium  fingulari  complec- 
timur  caritate  /  Hortantes  eandcm  in  domino  ut  porrigi  facial  preces 
Iblemnes  ad  dominum  Jefiim  nofirum  ut  nofl;re  paruitati  gratiam  tribuat 
ut  condigne  ecclefiara  fiiam  fan  dam  regere  et  ea  agere  ualeamus  que  ad 
laudeni  et  gloriam  omnipotentis  Dei  exaltationera  fidei  extirpationem 
herefum  pace  et  tranquillitate  populi  chrifl;iani  fpedent  precipue  uero 
diuina  nobis  affifl;ente  gratia  Catbolicorum  Regum  et  Principum  ac  tuis 
ceterorumque  fidelium  auxiliis  et  confiliis  adniti  fidem  Catholicam  ab 


JAc.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  219 

iminentibus  Turchorum  periculis  tueri  ac  illorum  audaciam  et  furorem 
repellere  proponimus  quod  ut  noftris  temporibus  concedatur  non  cefla- 
bimus  Deum  orare  ac  uires  et  facultates  noftras  exponere  Tua  vero 
Nobilitas  quod  maxime  catholicos  Principes  decet  /  fidem  ipfam  et  chrif- 
tianam  religionem  in  tanto  difcrimine  conftitutam  noftram  et  apoftolice 
fedis  auftoritatem  honorem  et  libertatem  ecclefiafticam  protegere  et 
defendere  uelit  ut  ceteri  tuo  exemplo  inuitati  fe  feruentiores  in  premiffis 
preftent  Nos  uero  ad  omnia  que  in  honorem  ftatum  et  commodum  tue 
Nobilitatis  et  tuorum  redundare  uidebuntur  quantum  cum  Deo  poterimus 
fincera  uoluntate  difpofitos  et  paratos  temper  inuenies  Data  Laterani 
Anno  Incarnationis  dominice  Of)illefimo  quadringentefimo  feptuagefimo 
primo  Oftauo  kt  Septembris  Pontificatus  noftri  Anno  Primo  • 

L.  de  Mancinis  • 
dilecto  filio  nobili  viro 
Jacobo  Comiti  de  Morton  • 


rvefignacio  Willelmi    Douglas  domini  de   Quhityngeame  /  baronie  de 
Mortoun  /  ad  Jacobum  Comitem  de  Mortoun  ■ 

226  In  Dei  nomine  Amen  •  Per  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum  cun6tis 
pateat  euidenter  et  fit  notum/  quod  anno  ab  Incarnacione  domini  millefimo 
quadringentefimo  feptuagefimo  tercio  menfis  uero  Januarii  die  duodecima 
Indiftione  feptima  Pontificatus  fanfliflimi  in  chrifl;o  patris  et  domini 
noftiri  domini  Sixti  diuina  prouidencia  pape  quarti  anno  tercio  •  Coram 
magnifico  et  Illufl:ri  principe  Alexandro  duce  Albanie  Comite  marchie 
dominoque  vallis  anandifi  et  mannie  T:c""  meque  notario  publico  et  tefti- 
bus  infrafcriptis  Confl;itutus  nobilis  vir  dominus  Willelmus  douglas  de 
quhityngeame  miles  non  vi  aut  metu  dudus  nee  errore  lapfus  fed  fua 
mera  libera  et  fpontanea  voluntate  Refignauit  per  fufl;em  et  baculum  In 
manus  di6ti  domini  principis  totum  Jus  et  clameum  proprietatem  et  pof- 
feffionem  que  et  quas  habuit  habet  feu  habere  poterit  in  et  ad  terras 


220  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

baronle  de  mortoun  cum  pertinenciis  vel  ad  aliquam  partem  earundem 
ac  pro  fe  et  heredibus  fuis  Renunciauir  eifdem  in  perpetuum  •  Promifit 
Infuper  diftus  dominus  Willelmus  et  per  juramentum  folemne  taftis  facro- 
fandis  dei  euangeliis  folemniter  fe  obligauit  in  prefencia  difti  domini 
principis  et  teftium  infrafcriptorum  quod  nunquam  Jus  clameum  aut 
titulum  iuflicie  penes  proprietatem  et  poffeffionem  didarum  terrarum 
baronie  de  mortoun  cum  pertinenciis  fufcitaret  nee  heredes  fui  fufcitarent 
quomodolibet  in  futurum  •  Super  quibus  omnibus  et  fingulis  Nobilis  et 
potens  dominus  Jacobus  Comes  de  mortoun  dominus  de  dalkeith  a  me 
notario  publico  fubfcripto  fibi  fieri  petiit  publicum  Inftrumentum  feu 
Inftrumenta  •  Et  ad  maiorem  huius  Rei  euidenciam  Sigillum  difti  domini 
principis  vnacum  figillo  prefati  domini  Willelmi  militis  huic  prefenti 
inftrumento  cum  inftancia  apponi  procurauit  •  Ada  erant  hec  apud 
burgum  de  Edinburgh  In  camera  prefati  domini  Ducis  bora  quinta  poft 
merediem  uel  eocirca  ■  Sub  anno  die  menfe  Indidione  et  pontificatu 
prenominatis  hiis  teftibus  Nobili  et  potenti  domino  Jacobo  comite 
bouchanie  dominis  Jacobo  Ledale  de  halkerftoun  Archebaldo  Harayltoun 
de  Innerwyk  milite  Roberto  Laudyr  de  Edringtoun  magiftro  martino  Wau 
Cancellario  glafguenfi  dauid  rayntoun  de  billy  et  magiftro  alexandro 
gifferd  redore  de  bygar  cum  aliis  et  diuerfis  multis  teftibus  ad  premiffa 
vocatis  fpecialiter  et  rogatis  • 

Et  ego  Robertus  halywell  preflbiter  Sandi  Andree  diocefis  publicus 
audoritatibus  imperiali  et  regali  notarius  predidis  omnibus  et 
fingulis  dum  lie  ut  premittitur  dicerentur  agerentur  et  fierent 
vnacum  prenominatis  teftibus  et  domino  notario  fubfcripto  pre- 
fens  et  perfonaliter  interfui  Eaque  omnia  et  fingula  lie  dici  fieri 
vidi  fciui  et  audiui  et  in  notam  fumpfi  jex  qua  quidem  nota  hoc 
prefens  publicum  inftrumentum  manu  mea  propria  fcriptum  con- 
feci  fignoque  fubfcripcione  et  nomine  meis  folitis  et  confuetis 
vnacum  figno  et  fubfcripcione  domini  notarii  fubfcripti  et  robo- 
ratione  didorum  figillorum  fignaui  Rogatus  et  requifitus  in  fidem 
et  teftimonium  veritatis  omnium  et  fiugulorum  preraifforum  • 


jAc.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  221 

Et  ego  Matheus  Baydenagh  Aberdonenfis  diocefis  publicus  Audori- 
tatibus  Imperiali  et  Regali  Notarius  Quia  premiffis  omnibus  et 
fingulis  dum  fie  ut  premittitur  agerentur  dicerentur  et  fierent 
unacum  notario  et  teftibus  fupra  fcriptis  prefens  perfonaliter  inter- 
fui  Eaque  omnia  et  fingula  fie  fieri  et  dici  vidi  fciui  et  audiui 
Ideo  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum  manu  prefati  notarii 
prefisripti  fcriptum  Signo  nomine  et  fiibfcriptione  meis  folitis  et 
confiietis  Roboraui  In  fidem  et  teftimonium  veritatis  omnium 
premifibrum  • 


The  Letter  of  Manrent  of  Hev  of  Douglas  to  my  Lord  of  Mortoun  • 

227  Be  it  Kend  til  all  men  be  thir  prefent  lettres  me  Hev  of  Douglas  of  the 
Borg  for  to  becummyn  and  be  thir  prefent  lettres  and  the  faith  in  my 
body  lely  and  treuly  becummys  til  an  noble  and  mychtie  Lord  James; 
erle  of  Mortoun  Lord  of  Dalkeith  man  in  fpeciale  manrent  and  feruice 
retenev  and  hufliald  at  my  faid  Lordis  will  in  pece  and  in  weir  agaynnys 
al  that  leife  or  de  may  exceppand  myn  allegeance  til  our  foverane  Lord 
alanerly  enduryng  al  the  days  of  my  lyfe  and  at  I  falbe  leile  and  trev  to 
my  faid  Lord  erl  and  til  his  ayris  in  manrent  and  fervice  And  at  I  fal 
never  heir  fe  no  obyt  to  hym  no  his  ayris  fcayth  deid  difworfchip  no  dil- 
heryfyng  ■  hot  I  fal  lat  it  and  defend  it  at  my  pover  and  warn  thaim 
tymyfly  therof  And  at  I  fal  gyf  hym  and  his  ayris  the  beft  counfale 
1  cane  and  heile  thair  counfale  gyf  thai  ony  fchav  me  and  I  fal  defend 
hym  and  his  ayris  at  al  my  pover  enduryng  al  the  days  of  my  lyfe 
wythout  fraud  or  gyle  exceptioun  or  male  engyne  -  And  to  this  I  hafe 
gevyn  my  bodely  ayth  the  haly  euangillis  twechit  In  witnes  of  this  to 
thir  my  prefent  lettres  of  manrent  I  hafe  afSxit  to  my  propir  feel  of  myn 
armys  at  Dalkeith  the  xxiiij  day  of  the  moneth  of  May  the  geir  of  God  a 
thuufand  four  hundreth  fevynte  and  four  geiris  befoir  thir  witnes  Sir  John 
of  Douglas  knycht  Ion  and  apperand  ayr  to  my  faid  Lord  and  James  his 


228 


2-22  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

bi-other  german  James  Giflferd  of  the  Sciierahal  William  Gifferd  Mafter 
Alexander  Gifferd  Perfon  of  By  gar  Mafter  James  of  Douglas  and  Johne 
my  brotlier  germane  Archbauld  Touthryk  burges  of  Edinburgh  Thome 
Herve  and  Sir  Robert  Halywell  Chapellane  Public  notar  wyth  uther 
diuers  • 


Lietter  of  Renunciatioun  and  quitclame  made  be  He\^  of  Douglas  to  the 
Erl  of  Mortoun  and  his  ayris  • 

13e  it  Kend  til  al  men  be  thir  prefent  letters  Me  Hev  Douglas  of  the  borg 
for  to  hafe  renuncit  •  quitclamyt  •  ourgevyn  1  difchargit  •  T:  be  thir  pre- 
I'ent  lettres  •  wyth  confent  t  aflent  renuncis  •  quitclamys  ourgevys  t  dif- 
chargis  •  for  me  al  the  dayis  of  my  lyfe  •  1;  for  myn  ayris  til  ane  noble 
t  mychti  lord  James  Erie  of  mortoun  lord  of  dalkeith  't  his  ayris  all 
maner  of  rycht  titil  of  rycht  or  clame  •  quhilkis  I  had  haf  or  myn  ayris  • 
ony  maner  of  way  may  hafe  in  tym  tocum  •  In  or  to  the  lordfchip  of 
dalkeith  wyth  the  pertinence  lyand  wythin  the  realme  of  Scotland  •  And 
to  be  bound  1:  oblift-  that  I  no  nane  wther  in  my  nayme  no  myn  ayris  fal 
move  no  ger  lat  pley  be  movit  ony  rycht  clame  queftioun  or  demand 
tvechyng  folouyng  of  propirtei  no  poffeffion  in  Jugement  no  wythout  in 
prive  no  in  apert  •  rychtwyfly  no  wrangwilly  ftilly  no  loud  In  no  to  the 
faid  lordfchip  wyth  the  pertinence  no  in  na  part  of  it  quhilk  now  broukis 
t  joifis  the  faid  James  Erie  be  uerray  Refoun  of  heretage  Bindand  T: 
oblifand  me  t  myn  ayris  that  we  fal  neuer  charge  the  faid  lord  Erl  his 
ayris  no  afflgneis  perlev  no  folov  hym  no  thaim  to  fchav  ony  charteres  or 
euidentis  of  the  faid  lordfchip  or  ony  landis  of  it  to  me  no  myn  ayris  in 
Jugement  no  wythout  ony  maner  of  way  Na  fal  neuer  murmour  no  blaf- 
pheyme  thaim  in  prive  no  in  apert  bot  vterly  (imply  1  purly  •  renuncis 
ourgevis  difchargis  T:  quitclamys  fra  me  '\  myn  ayris  to  the  faid  lord 
Erie  't  his  ayris  for  euer  •  al  rycht  clame  or  titil  of  rycht  quhilkis  I  or 
myn  ayris  had  haff  or  may  hafe  ony  maner  of  way  in  tym  tocum  •  In  or 


jAc.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  223 

to  the  faid  lordfchip  with  the  pertinence  •  And  annullis  deftroys  cadis 
reuokes  agancallis  t  brekis  al  t  iindry  charteres  •  euidentis  Inflrunientis 
lettres  munimentis  •  documentis  •  knavlage  or  rychtis  quhatfumeuer  that 
I  or  myn  ayris  may  in  tym  tocum  profyt  me  or  thaim  •  clame  or  folouvng 
to  the  recoueryng  of  the  faid  lordfchip  or  in  ony  part  of  it  •  that  may 
mak  derogacioun  fchaith  hurt  preiudice  or  hendryng  to  the  faid  lord  his 
ayris  or  affignais  I  wil  thai  be  of  na  valou  forfe  no  effect  in  Jugement  no 
wythout  in  na  degre  hot  caflyt  irrit  1  inanyt  for  me  \  myn  ayris  Heir  atour 
I  bynd  t  oblis  me  '^  myn  ayris  that  in  na  tym  tocura  fal  mak  reuocacioun 
nother  in  Jugement  no  wythout  of  thir  faid  renunciaciouns  quitclam- 
yngis  ourgevyngis  remittyngis  "t  difchargis  forfaid  •  bot  fal  euer  approve 
ratifei  kep  hald  obferve  t  confirme  to  the  faid  lord  Erie  t  his  ayris  for- 
euer  •  And  atour  gyf  euer  It  fal  happin  me  or  myn  ayris  in  tym  tocum  ■ 
to  move  pley  quettion  or  demand  •  or  cum  in  contrar  thir  appoyntmentis 
bandis  oblifyngis  forfaid  •  or  ony  of  thaim  agaynis  the  faid  lord  his  avris 
affigneis  or  procuratouris  •  as  god  forbeid  it  do  •  I  bind  1:  oblis  me  and 
myn  ayris  to  pay  content  t  aflith  to  the  faid  lord  his  ayris  affigneis  or 
procuratouris  in  the  college  kyrk  of  dalkeith  vpon  the  hei  altar  of  that 
ilk  •  the  fovme  of  ten  thoufand  poundis  of  vfuale  monie  of  fcotland  •  for 
coftis  fcathis  expenfis  dampnage  T:  intereffis  to  be  fuftenyt  tharthrow  ■ 
renunciand  for  me  "t  myn  ayris  that  excepcioun  in  the  law  •  De  pecunia 
non  numerata  •  And  ten  thoufand  poundis  of  the  fam  monie  til  our 
fouerane  lord  the  kyng  /  And  alfa  wther  ten  thoufand  poundis  of  the  lam 
monie  to  be  bigyn  t  reparacioun  of  the  cathedrale  kyrkis  Santandrou?  ■ 
Glafgw  .  ^  Dunkel  •  to  be  diuidit  t  partyt  amang  thaim  be  evinly  por- 
ciouns  in  the  nayme  of  payne  for  the  faid  violence  1:  brekyng  of  mvn 
oblifyngis  1  faith  •  to  be  paid  or  I  or  myn  ayris  be  herd  in  Jugement 
vpon  the  faid  pley  in  contrar  the  laid  lord  his  ayris  afligneis  or  procura- 
touris •  Exceppand  alanerly  hot  gyf  it  falgei  •  as  god  forbeid  it  do  •  of  the 
faid  lord  James  erle  of  mortoun  "t  his  ayris  male  than  tocum  to  me 
\  myn  ayris  be  heretage  quhilkis  al  T:  findry  condiciouns  •  bandis  oblif- 
yngis  ourgevyngis    renunciaciouns    quitclamys    t   appointmentis    abufe 


229 


224  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

expremyt  t  wrytin  leli  t  treuly  to  kep  hald  t  fulfil  to  the  faid  lord  erle 
his  ayris  l:  affigneis  •  I  wyth  confent  "^  affent  byndis  t  oblis  me  1  myn 
ayris  leli  \  treuly  be  the  faithis  in  our  bodeis  the  haly  euangellis  twechit 
\  vnder  payne  of  inabilite  defamyng  t  maynfuering  but  colour  reuoca- 
tioun  fraud  or  gile  •  na  remede  no  excepcioun  of  law  •  canon  no  ciuile 
adis  no  flatutis  of  parliamentis  •  no  general  confallis  maid  or  to  be  maid 
in  tym  tocum  foreuer  •  quhilkis  may  hurt  the  faid  lord  his  ayris  or 
affigneis  to  avale  no  allegit  in  the  contrar  •  Vt  in  lege  dicente  •  Generalis 
renunciacio  non  valeret  •  nili  preceflerit  fpecialis  •  In  witnes  of  the 
quhilkis  ■  I  the  faid  Hev  haf  aflBxit  't  put  my  propir  Seel  of  myn  arrays 
to  thir  my  prefent  lettres  at  dalkeith  the  twentei  t  fevint  day  of  the 
moneth  of  may  the  geir  of  god  a  thoufand  four  hundreth  fevintei  t  four 
gheiris  •  Befor  thir  witnes  fir  John  of  douglas  knycht  fon  1;  apperand 
ayr  to  the  faid  lord  Erie  t  James  his  brother  german  •  John  t  William 
gyflPerdis  brether  german  •  James  giflFerd  of  the  fliirefhall  mafler  alexander 
gifi'erd  perfon  of  bigar  mafter  william  gifilerd  mafter  James  t  John  of 
douglas  my  brether  german  •  James  gifi'erd  of  corft;oun  •  alexander  gifferd  ■ 
archbauld  touthryk  burges  of  Edinburgh  •  patrik  grahame  of  eluynftoun 
robyn  fquyar  thomas  chavmer  •  thomas  hervy  and  fir  robert  haly  well 
public  notar  wyth  wther  diuers  • 

Infl;rumentum  condempnacionis  amerciamenti  curie  itineris  Jufl;iciarii 
fuper  Henrico  Levinfl;on  et  Johanna  Martyne  pro  comite  de  Morton  et 
domino  de  Dalkeith  tc  ■ 

In  Dei  nomine  Amen  •  Per  hoc  prefens  publicum  Inft;rumentuni  cundis 
pateat  euidenter  quod  anno  ab  Incarnacione  domini  millefimo  quadrin- 
o-entefimo  feptuagefimo  fexto  •  vicefimo  tercio  die  menfis  Julii  IndiAione 
nona  •  Pontificatus  fanaiflimi  in  Chrifl;o  patris  et  domini  nofl;ri  domini 
Sixti  •  diuina  prouidencia  pape  quarti  anno  quinto  •  Regnique  excellen- 
tiflimi  principis  et  domini  nofl^ri  fupremi  •  Jacobi  tercii  fcotorum  Regis 


jAc.  III.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  225 

illuftrls  In  curia  itineris  Jufticiarii  nobilis  et  prepotentis  domini  Jacobi 
comitis  de  Mortoun  domini  de  Dalkeith  tenta  in  porta  anterior!  caftri  de 
Dalkeith  per  Jufticiarium  difti  comitis  ibidem  prefentis  •  Jacobum  Gifferd 
de  Scherahall  •  curia  confirmata  •  libere  tenentibus  cum  fuis  fe6toribus 
pro  fuis  fedis  faciendis  convocatis  •  abfentibus  in  amerciamentis  con- 
dempnatis  •  Inter  quos  in  mei  notarii  public!  et  teftium  fubfcriptorum 
prefencia  providi  viri  Henricus  Levingfton  de  Manerfton  et  Johannes 
Martyne  de  Medop  tenentes  de  Blyth  ter  convocati  fuerunt  ad  com- 
parendum  cum  feftoribus  fuis  pro  fuis  feStis  faciendis  in  difta  curia  pro 
terris  de  Blyth  qui  vero  Henricus  et  Johannes  aftantes  refponderunt  quod 
prefentes  fuerunt  •  fed  nichil  de  fedoribus  fuis  pro  fuis  feftis  faciendis 
locuti  fuerunt  •  Deinde  prefatus  Jacobus  Jufticiarius  ab  eis  inquifivit/ 
quare  non  importaverunt  feu  prefentarunt  fuos  fe(5lores  fecum  pro  fuis 
fe6tis  faciendis  in  difta  curia  et  quare  eos  abfentarunt  •  qui  uero  dixerunt 
quod  prefentes  fuerunt  et  fuas  prefencias  in  difta  cui-ia  parati  erant 
offerre  •  et  femper  de  feftoribus  fuis  pro  fuis  feftis  tacuerunt  •  Tunc 
immediate  didus  Jacobus  Jufticiarius  ipfos  Henricum  et  Johannem  iterum 
ter  per  Willelmum  Roby  feriandum  baronie  de  Lynton  convocari  fecit  / 
ad  comparendum  in  difta  curia  cum  fuis  fe6loribus  pro  fuis  fe6lis  •  Ipfi 
Henricus  et  Johannes  aftantes  prefentes  et  pro  feftoribus  fuis  pro  fuis 
fedis  nichil  refpondentes  •  condempnati  fuerunt  in  amerciamento  di6le 
curie  ob  defedum  apparencie  fuorum  fedorum  pro  fuis  feftis  •  Ipfi  vero 
condempnationem  datam  audientes  non  falfificarunt  nee  in  ullo  contra- 
dixerunt  •  fed  tacite  de  curia  abierunt  •  De  et  fuper  quibus  omnibus  et 
fingulis  •  ut  precipue  primo  quod  ipfi  Henricus  et  Johannes  in  dida  curia 
prefentes  fuerunt  •  ipfofque  legitime  conuocatos  •  deinde  per  didum 
Jacobum  Jufticiarium  fuper  fedoribus  fuis  pro  fuis  fedis  accufatos  •  Et 
ex  hinc  in  amerciamento  curie  condempnatos  audierunt  •  et  quod  ad 
datam  condempnationem  non  refponderunt  nee  contradixerunt  •  fed 
taliter  de  curia  recedentes  •  didi  dominus  Comes  et  Jacobus  Jufti- 
ciarius a  me  notario  publico  fibi  fieri  petierunt  feu  alter  eorum 
petiit  publicum  feu  publica  vnum  vel  plura  Inftrumentum  feu  Inftru- 

2  F 


226  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

menta  •  Ada  erant  in  di6ta  curia  hora  quafi  undecima  vel  eocirca  ante 
merediem  fub  anno  die  menfe  Indidione  pontificatu  et  regno  quibus 
fupra  •  prefentibus  ibidem  honorabilibus  et  providis  viris  •  Georgio 
Dowglas  de  Stannepeth  •  Laurencio  de  Elfynfton  de  Selmys  •  Johanne 
le  Grahame  de  Corfton  •  Alexandre  Scheel  de  eodera  •  Edwardo  Hunter 
de  Polmude  •  Willelmo  Kneland  de  Oi-mfton  Gilberto  Forfter  de  Drylaw 
Johanne  Dufquene  de  Hardinton  •  Alexandre  Galoway  de  Hardinton 
Roberto  Threpland  de  Mychelhil  Johanne  Nevton  de  Mychelhil  et 
Stephano  Stevynfton  de  eodem  teftibus  ad  premifla  vocatis  Ipecialiter 
et  rogatis  • 

Et  ego  Robertus  Halywell  prefbyter  Sanfti  Andree  diocefis  publicus 
au6toritatibus  Imperial!  et  Regali  notarius  prediftis  omnibus  et 
fingulis  dum  fic  ut  premittitur  dicerentur  agerentur  et  fierent  • 
vnacum  prenominatis  teftibus  prefens  et  perfonaliter  interfui  eaque 
omnia  et  fingula  fic  dici  fieri  vidi  fciui  et  audiui  et  in  notam 
fiimpfi  ex  qua  quidem  nota  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum 
manu  mea  propria  fi:riptum  confeci  Signoque  fubfisriptione  et 
nomine  meis  fignaui  Rogatus  et  requifitus  in  fidem  et  teftimonium 
veritatis  omnium  et  fingulorum  premiflbrum  • 


JN  oua  ereccio  Ecctie  Collegiate  de  Dalketh  cum  appropriacoe  et  aug- 
mento  ecctiaru  prochialiu  de  Newlandt^  Kilbouchow  t  Mordingtoun  p 
prepotente  dfim  Jacobu  Comite  de  Mortoun  to"  •„ 

230  V  niuerfis  et  finglis  x^  fidelib3  pntes  tras  fine  pns  pu"''  Inftrm  haru  feriem 
ptines  Infpedurf  vifiirf  lefturf  parir  et  auditurt  Illiq^  uel  Rlis  ad  quoru 
noticias  hmoi  ire  puemt  fiue  pns  tangit  negociu  feu  tange  porit  quolilxj 
I  futuru  Archibald?  de  quhitlaw  archi^i"  ecctie  Sciandi^  Ifra  ptes  laudonie 
Judex  delegate'  a  fede  aptica  vnacu  nfis  in  hac  pte  collegC  cu  ilia  claufula 
Qtiis  vos  vel  duo  a'  vn^"  vrm  "tc"  Ipar  deputati  faltm  In  nris  hmoi  tris 
ymoverius  ap°^  firma  credecia  et  fide  Idubia  adhiberi  Nouit  vniufitas  vra 


jAc.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  227 

Nos  tras  Sciffimi  i  x°  pris  et  dni  nri  dni  Sixti  dma  puiden  pape  quai'ti  eiP 
vera  bulla  plubea  cu  cordula  canapis  more  romane  curie  figillatas  fanas 
q^d  t  itegras  no  viciatas  no  cacellatas  no  Ral'as  nee  i  aliqua  ei?  parte 
I'ufpedas  •  fet  omi  prorf?  vico  et  fufpicoe  caren  vt  nobis  clare  apparebat  p 
Nobile   et  potente  do"  Jacobu   Comite   de   Morton   et  diim   de   dalketb 
fciand'^  Dio^f  nobis  pntat"  cu  ea  qua  decuit  Reuencia  recepifle  quaru  q^d 
traru  tenor  de  ubo  I  vbu  feq^t^  et  talis  eft  •  Sixtus  epus  feruus  luoru  dei 
dileftf  filijs  Scecrucf  de  ediburgh  et  de  Melros  Sciandi^  et  glafgueri  dio°f 
monaf rioru  afebtibs  ac  archidia"  Sciandi;  Ifra  ptes  laudonie  falfm  et  apKca 
bRdcoem  Decorem  dom^*  dei    qua  decet  fcitudo   et  venuftate  ecctiaru 
q'^rulibet  ^fti  Infigniu  collegiataru  ac  dini  cult^*  augmetu  Itenfis  defiderijs 
affeftates  votf  illis  gratu  pram?  affenfu  •  p  que  deuoco  fideliu  erga  illas 
adaugeri  et  ecctie  ipe  ad  laude  illi?  qui  habitat  in  excelfis  dlnis  ^conijs 
valeant  iugir  relbnare  Sane  5  parte  dilci  filij  Nobilf  viri  Jacobi  Comitt 
de  Mortoii  et  dni  loci  de  dalketh  Sciand-^  diof  nob  nup  exhibita  peticio 
/)tinebat  •  q  ipe  ob  figularem  qua  ad  ecctiam  Sci  nicholai  dei  loci  de 
dalketh  que  collegiata  exiftit  •  et  a  I'uis  pgenitorib3  cu  vna  ^poitura  et  qulq^ 
canoicatib3  et  totidem  ^endf  de  bonis  ipis  a  deo  colleatis  ab  antiq's 
teporib3  fudata  et  dotata  extitit  •  gerit  deuocione  •  defiderat  ftatu  difte 
ecclie  1  meli^  Reformari  et  augeri  ■  quodq,,  p  Reformacoe  et  augmeto 
hmoi  fruft?  Redditi'  t  puetus  Triu  pro""  ecctiaru  videl3  de  Newlandf  "t 
de  kilbouchow  glaigueii  ac  de  Mordintouri  dee  SciandT^  dio°f  que  de  Jure 
patronati*  dcis  coiti  exiftut  vident^  fore  plurimu  oportuni  Quare  p  parte 
dei  coitf  nofe  fuit  huilit  fupplicatu  vt  de  fruftibs  redditib3  et  puetibs  dcaru 
pro"'^  ecciiaru  refuatf  In  fup  eis  et  earu  fingtis  porcoib3  ^gruetib3  pro 
f'bus  ppetuis  vicarijs  q^  in  dcis  prochia'''  eccijs  defuire  heant  i  dlnis  et  cura 
aiaru  prochi""'  eorud  eScere  •  et  de  q''b3  fe  ^grue  fuftetare  poffint  in  dca 
ecctia  Sci  nicholai  aliq°s  canoicat?  et  pbedas  de  nouo  erig'e  Illifq^  p  dote 
de  fruaib3  ^dcis  Juxta  eoru  neceffitate  affignare  applicare  ac  apppriare 
Ac  fibi  et  fucceflbrib3  fuis  Jus  pafnat^*  ta  I  vicarijs  q'^  in  can6icatib3  '* 
^bendf  erigedf  hiiioi  reluare  •  ac  ats  in  ^miff  decori  1  venuftati  dee  eccHe 
puidere  de  benignitate  aptica  dignaremur  •  Nos  igit^  qui  dudu  inp  alia 


228  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 


•  n 


volume'  q,  petetts  bnficia  ecciaftica  alijs  vniri  tenerct^  exprime  reru  valore 
Icdm  comuiie  extlacoem  ta  bnficij  vniendi  q''  illi?  cui  vniri  peteret^  :' 
alioqui  vnio  no  valeret  •  quiq^  felice  ecctiaru  q'^riilibet  ftatu  itenfis 
defiderijs  aflFeaam,^  veru  valore  anuu  ta  inenfe  capitularf  dee  ecctie 
Sci  Nicholai  ac  canoicatuu  et  ^edaru  et  bilficioru  erigedoru  hmoi 
q*  dcaru  pro""  ecctia'V  pntibs  p  ex^fTo  habetes  hinoi  fupplicac6ib3 
iclinati  difcrecoi  vire  p  aptica  fcripta  madams'  •  q'tns  vos  vel  duo  aut 
\ii9  vfm  vocatf  qVu  InVeft  de  pmifP  olb3  et  lingtis  eoruq.,  circuftacijs 
vniSfis  auc'^te  nfa  vos  diliger  iformetf  •  t  fi  p  Iformacoem  ipam  ita  efle 
repereritf  cu  pfilio  et  affeulu  dci  coit^  de  fruftibs  Redditib3  et  puetibs 
dcaru  pro"°  ecctiaru  Reluatf  tn  fup  eis  et  earu  fingtis  porcoib3  c5gruetib3 
p  trib3  ppetuis  vicarijs  qui  in  dcis  prochi*"'  ecctijs  dcfuire  heai.t  I  dinis  et 
cura  alaru  pro""^  eorud  eScere  •  et  de  quib3  fe  ^grue  fuftetare  poflint  in 
dca  ecctia  Sci  Nicholai  aliquos  canonicatus  et  pbedas  cu  ifignijs  et  Jurib3 
cau6icalib3  de  nouo  eri^e  •  Llilq,  pro  dote  de  fruftib3  ^dcis  prout  vob 
videbit^  fufficere  aflignare  applicare  1  appropriarc  •  ac  ecia  dotem  prepo- 
fiture  difte  ecctie  Sci  Nicholai  fi  vob  uidebltur  augere  et  de  diflf  fruc- 
tibus  parrochialiu  ecclia:;  aliqM  illi  applicare  et  appropriate  ac  ecia  de 
eifd  fruaib3  fi  ad  hoc  fufficietes  erut  aliqua  ppetua  bniieia  ecciaftica  fine 
cura  in  dca  ecctia  colle**  pro  aliq''b3  cticf  feu  ^feris  T  Ilia  iftituedf  de  nouo 
creare  1  inftituere  •  ac  alia  face  et  ordinare  put  vob  cu  ^pfilio  t  cofenlu 
|)di(3;'  ac  fcdm  decus  1  honeftate  dee  ecctie  Sci  Nicholai  videbit*  lalubriP 
expedite  auc'^te  nra  curetf  :"  Ita  q  fimul  uel  fuccefliue  cedetib3  uel  dece- 
detib3  dcaT^  pro""  ecctiaru  Ileaoiib3  aut  illas  alias  q'molibet  dimittetibs 
liceat  ^pofito  canoict  de  nouo  creatf  t  cficC  et  ^bris  Inftitutf  ^dois 
porcione  feu  parte  fruduu  et  reddituu  predi6toru  eos  t  fingtos  eoru  Juxta 
applicacoem  appropriacoem  et  ordlacione  tuc  faftas  h?moi  tageciu 
polTeffione  auc'^te  ppria  appieae  et  ppetuo  retinere  ;'  diocefani  loci  et 
cuiufuis  alrius  licecia  fup  hoc  minime  requifita  •  necno  ^fato  Comiti 
eiufq^  Iiedib3  et  fucce(rorib3  Jus  pafnat?  feu  pntandi  pfonas  ydoneas  ta  ad 
porcoes  feu  vicarias  in  fingtis  prochi''^  ecctijs  ^dcis  refuadas  q*^  ad  canoicat? 
et   pbedas  de   nouo   erigedos  •   ac   ppetua  biificia   ecciaftica  inftitueda 


JAC.  III.]  COMTTATUS  DE  MORTOUN.  229 

hmoi  ta  pro  hac  primaria  vice  q  ats  q'cies  ilia  vacare  ptig'it  ead  auc'^te 
nra  Refuare  cxiretf  •  Ita  fn  q  dcs  Comes  et  eiP  fucceflbres  pfonas  per  eii 
p  tepore  ad  cauoicat"  pbedas  vicarias  et  bnficia  hmoi  pntandas  jPpoito 
dee  eccfie  qui  erit  |)  tepore  pntari  habeat  Ipeq^  ppoiti'  illas  fi  ats  fuerit 
ydonei;  iftitae  teneat*  et  debeat  •  No  obftatibs  volutate  nra  ^dca  necno 
de  certo  canoicoru  numero  dee  ecctie  Sci  Nicholai  ac  pflitucoib3  ^  ordia- 
coib3  apticC  necno  dee  ecctie  Sci  Nicbolai  Jurameto  ^ofirmacoe  aptica  vel 
quauis  firmitate  alia  roboratf  ftatutf  et  _pfuetudib3  _j.>trarijs  q'^bufcuq,,  Aut 
fi  aliqui  fup  puifionib3  fibi  faciedf  de  fimoi  uel  alijs  biificijs  ecciaftict  in 
illis  partib3  fples  uel  genales  aptice  fedis  uel  legatorii  ei9  fras  ipetrarit 
ecia  fi  p  eas  ad  ihibicione  refmacoem  et  decretu  uul  alias  quolibet  fit 
pceffu  •  Quafq^d  fras  ac  pcelC'  habitos  p  eafd  et  q'cuq^  Inde  fecuta  ad 
prefatas  eccias  volum5'  no  extedi  :'  fed  nuUu  p  hoc  eis  quo  ad  execuc(5em 
biificioi/  alioru  ^iudiciu  geriari  f  ct  q^bullibet  p^uilegijs  idulgecijs  ac  tri? 
apticf  genalib3  uel  1  palib3  q^rucuq^  tenoru  exiftant  •  p  que  pntib3  no  expffa 
vel  totalir  no  inferta  c&e&?  earu  Impediri  valeat  quolibet  uel  differri  •  et 
de  q'^bus  q''ruq,,  totis  tenorib3  de  verbo  ad  verbu  habeda  fit  I  nfis  Iris 
mecio  fpalis  Prouifo  qd  dee  prochi''''  ecctie  ppt'  ereccione  limoi  debitis  no 
fraudet^  obfequijs  et  alaru  cura  i  eis  nuUaten?  negligat^  Nos  eni  ex  nuc 
irritu  decnim5'  et  iane  fi  I'ecus  fiip  hijs  a  quoqua  quauis  auc'^te  fcienr  uel 
ignorant  otigit  attemptari  Dat"  rome  ap**  Scm  petru  Annolncarnacois  diiice 
mille"°  q'^dringenteflo  feptuage"""  quito  quTto  Idas  Nouebri?  potificat^  nri 
Anno  quIto  Poft  quaruquidem  traru  aplicav  pntacocm  et  recepcoem  nofe  et 
p  nos  vt  pmittit^  fad"  fuimi*  p  eud  nobile  viru  Comite  de  Mortouii  et  diim 
de  dalkeith  hiiilit  Requifiti  q'^tns  ad  execucoem  earud  fcctm  forma  et  effeftu 
a  fede  ap"'  nob  direSt"  pceae  digneremur  Nos  igit^  Archibalds*  arcbi")'  Judex 
^fc''pt5'  volen  madatf  apticf  in  oib3  et  p  oia  ut  tenem^  obedier  parere  p 
Juftificacoe  nri  pcefl}'  etas  tras  nras  direxim?  ad  citan.d  et  vocand  ofiies 
q°ru  Inreil  ad  ctos  diem  t  locu  in  hmoi  tris  nfis  expflbs  debitf  dieru 
irfticijs  mediatibs  prout  i  Illis  plenl?  et  lacL?  ^ptinet^  •  Et  q''a  in  hiiioi 
rmio  p  nos  pemptorie  fl:atuto  nulL^  coparuit  ad  diced  opponed  feu  allegad 
^tra  ^mifia  in  hiiioi  tris  apticf  narrata  expoita  et  jjteta  nos  de  ^miff  oib3 


230  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

et  fingtis  in  eifd  tris  apticf  diiStf  narratf  et  expoitt  eoruq-,  c^cuftacijs  vniuP 
auc'^te  qua  fugim^  aptica  iformauim?  •  Et  q^a  p  iformacionem  hmoi  Ita  e 
repiiiL?  Et  figna?  q  i  hmoi  ecctia  collegi**  Sci  Nicholai  de  dalketh  in  fua 
p'^eua  fudacoe  fuerut  et  adhuc  lut  vn.^  ^pofit^  et  quiq,  canoici  q°ru  fingti 
liabebat  fuas  pbedas  diuifas  •  cu  cofilio  et  affefu  dci  do''  Coitf  de  fru6tib3 
redditib5  et  puetib3  pro"^  ecciaru  de  Newland^  kilbouchow  glafgueii  et 
Mordingtouii  Sciandi;  dio'^f  modo  et  forma  q''b3  feq'tur  Refuatf  In  eis  et 
earu  fingtis  porcoib3  ^gruetib3  p  t^bus  vicarijs  ppetuis  qui  i  dcis  pro"' 
ecctijs  defuire  habeat  in  dinis  et  cura  aiaru  prochiano:^  earud  eScere  et 
de  q''bus  cogrue  fe  fuftetare  pofflt  in  dca  ecctia  Sci  Nicholai  de  dalketh  de 
pfata  ecctia  pro"  de  Newlandf  vnum  vicariu  penfionariu  ppetuu  qui  habebit 
p  fua  fuftetacoe  tota  rra  ecciaftica  fiue  gleba  Jacen  ^tigue  Jux*^  eand 
ecctiam  |)P  vna  acra  eiufd  rre  qua  refua?  pbendario  de  Newlandf  nucu- 
pado  et  \dgiti  libras  mo'*  fcocie  quas  pcipiet  anuati  a  dco  ^bedario  ad 
q'^tuor  ani  tmios  vi3  puiificacois  nre  drie  Inuecois  Sci  crucf  Sci  pet^ 
aduicta  et  oTm  fcoru  •  qui  ecf  vicarius  fubibit  oia  ona  ordinaria  •  Tres 
ecf  canoicatus  et  totid  pbedas  diuilas  p  tribf  canoicf  V15  |5!3ris  virf  itaque 
traturf  I  leftura  i  catu  et  difcatu  q°ru  p''m^  Ititulabit^  fJbendari?  de  New- 
land^  T:  habebit  p  fua  fuftetacoe  hmoi  acra  ?re  p^us  refuata  p  manlb  fibi 
edificado  et  p  nos  affignado  vnacu  rra  ecciaftica  de  Camhowf'  et  de 
halmyr'  p  quib3  duabs  ?rf  ecciafticf  Idem  pbedarius  fuptibs  fuis  lueiet 
vna  lampidem  ate  facrametu  in  choro  dci  collegij  ptinue  p  die  et  node 
arfura  et  dimidios  frud^  ta  maiorcs  q"^  niiores  dee  pochie  j5?  certas  tras 
ecciafticas  quas  refuam^  alijs  duob3  ^bedarijs  •  did^q^,  ^bedari^*  foluet 
vicario  de  Newlandf  vigiti  libras  vt  ^fc'ptu  eft  •  et  vni  clerico  in  mioribs 
pftituto  Initio  in  dido  coUegio  anuati  quiq^  libras  in  eifd  Pmis  deputatf 
p  folucoe  vicarij  •  Idemq,,  jphedarii*  iftruet  hinoi  cticos  fiue  puos  i  eod 
coUeo-io  iponedos  in  cantu  et  ledura  bii  et  fufficier  •  Scds  can6ic5'  et 
Pbedai-i?  de  fruaib3  |Jfate  ecctie  vocabit^  ^bedari^  de  RomahouO  et 
habebit  p  fua  fuftentacoe  Pra  ecctiaftica  de  Romahouf^  et  omes  dimidios 
frud.^  tarn  maiores  q*^  miores  altius  didie*f  dee  prochie  Terci^  So 
canoic?  et  prebedarii'  qui  erit  de  Illis  frudib3   habebit  p  titulo  canoi- 


JAC.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  231 

catu  et  ^bedam  de  bordlande  qui  habebit  ec"  illas  rras  ecciafticas  necno 
altera  dimidia  parte  dimidie  partf  pro'C  oim  fru6tuu  dee  prochie  ut  fupi^ 
eft  expreflTu  p  fua  fuftetacoe  t  dci  duo  fcdi  ^bedarij  fuftiebut  vnu  ciicu 
fiue  pueru  fitit^  in  choro  luituru  •  et  ad  fibi  folued  ficut  foluit^  alij  cHco 
fiue  puo  per  p^mu  ^bedariu  de  Newlandf  nucupat'  in  eilct  tmis  t  de 
pfiti  fuma  •  Necno  ftatuim?  et  ordinanL?  q,  de  ecctia  prochiali  de  kyl- 
bochow  erit  vn^"  vicarius  ppetu?  pefionari?  qui  habebit  p  penfioe  fua  vigiti 
libras  mo"'  fcocie  folued  in  eifd  rmis  ftatutf  p  folucoe  vicarij  de  New- 
landf  •  habebitq,  ec"  dimidia  parte  rre  ecctiaftice  eiufd  cu  mafo  edificato  • 
fubibitq^  oia  ona  ordiaria  vt  fupi^*  pnotatu  eft  Et  vnu  canoicatu  p  vno 
canoico  et  ^bedario  i  facdocio  pttituto  qui  erit  facrifta  maior  in  eod 
coUegio  cui  ec"  imcubit  capanas  pulfare  •  Eeliquias  et  ornameta  collegii 
conferuare  •  panem  vinu  et  cera  in  dinis  fib3  miffis  oibus  celebratib3  in 
difto  coUegio  fuptib3  fuis  miftrare  •  Necno  in  ijs  officijs  vi5  matutis  et 
velptis  et  filib3  in  magno  altari  dci  coUegij  cera  dutaxat  •  Ac  cePa 
face  que  ad  officiu  facrifte  fpeftare  dinofcut^  •  Et  de  eifd  fruaib3  dabit 
Idem  ^bendari^'  quiq^  libras  mo'^  fcocie  vni  cfico  fiue  puero  ecf  in  eod 
coUegio  fuituro  ac  ad  fuftetacoe3  et  augmetu  ^bende  de  horfbruke 
antiq'^t?  fudate  quiq,,  mcas  eiufd  mo"'  •  Et  ad  comunia  fiue  coes  dift'^bu- 
coes  dci  collegij  decem  mcas  ^fate  mo'"  fingtis  anis  in  eifd  Pmis  •  Et 
ifup  de  ecctia  de  Mordintouri  et  fru6lib3  eiufd  vnu  vicariu  ppetuu  pen- 
fionariu  qui  hebit  oiiies  tras  ecctiafticas  de  Mordintoune  et  lochir- 
machP  exceptf  dutaxat  i  q°libet  loco  ^dcoru  •  trib5  acris  ^bendario 
affignadf  p  locacoe  granoru  fuoT^  feu  ats  p  eu  deputa-^"?  et  dece  et  ofto 
libras  mo"  predce  folued  pfilib3  tfnis  p  pbedariu  p  tepore  exiften  ad 
pfatos  tmios  p  eqles  porcoes  Et  i  dco  collegio  vnu  canoicatu  et  pbenda 
p  vno  canoico  i  facdocio  ec-  ^ftituto  foluedo  ad  comunia  fiue  coes  diftri- 
bucoes  dci  collegij  anuati  o6lo  marcas  affignam?  applicam^"  et  approp''am'' 
auc'^te  aptica  nobis  comifla  in  hac  parte  et  qua  f  ugim^  tenore  pnciu  futurf 
teporib3  durat^is  •  Et  q  hfiioi  quiq^  ^bende  de  fruaib3  dcaru  ecctia'^  pi'o"° 
erefte  '\.  affignate  erut  biificia  fine  cura  et  poffideat^  p  ^feros  ut  f^miffu 
eft  •  Di6bus  uo  facrifta  recipiet  hmoi  comunias  fiue  coes  dift^bucoes  ta 


232  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

pprias  q"^  de  Mordintoun  et  de  Ulis  reddet  coputu  anuati  pat°no  ^pofito 
et  capto  dci  collegij  bis  in  ano  vii,  I  craftTo  feftitatf  Sci  Nicholai  et  craftino 
traflacbnis  eiufd  •  et  nulla  ^ciofa  copabit  nifi  cu  cofenfu  eorud  Volum? 
ec"  auc'^te  pdca  et  ilatuim^'  q,  hmoi  ^pofit?  et  quiq^  canoici  p^us  fudati  cu 
alijs  quiq^  p  nos  ordinatf  et  ereftf  ac  /  tribus  clericf  fiue  pueris  teneat^ 
fecudu  decore  et  decus  dom?  dei  fingtis  dieb3  ta  feftiuis  q,  feriatf  ad  pulfu 
capanaru  fiue  campane  couenire  in  eod  collegio  1  Ibid  fcdm  ordinariu 
horas  no6t^nas  parir  et  diurnas  vi3  matutinas  de  die  hora  copeten  cu  alta 
voce  pfallere  et  celebrare  •  quibs  finitf  et  celebratf  :'  p''maq^  fubmifTa  voce 
I  choro  vel  extra  ad  volutate  diceciu  celebrata  •  et  capana  pulfata  •  miffa 
de  btiffia  virgine  maria  diia  nra  fecudu  exigecia  teporf  ani  et  ordinarij 
cu  nota  celebrand  in  magno  altari  c^ca  hora  oftaua  et  in  hora  decima  uel 
eoc'^ca  celebrabut  miffa  de  die  ec"  cu  nota  •  et  fcdm  exigecia  libroru 
ordinarioru  in  q'^tu  poffut  pfice  Sed  q  nullom"  hinoi  due  miffe  prermittat^ 
aliquo  die  nifi  qualibet  feria  fcda  i\  a  fefto  magne  fefti'f  vacauit  cele- 
brabit^  p  miffa  diiali  fiue  loco  eiufd  miffa  p  defuftC  vi3  •  Eequie  erna  p 
aTab3  fudatoru  defuftoru  Et  fi  magne  folennitatf  fefl;u  Ilia  fcT^"  fcda 
cotig'it  :'  tuc  p  difcrecione  tabulators  in  capto  celebrabit^  alia  fei;'' miffa  p 
defundis  •  Ita  q  femp  femel  in  oiiii  ebdomada  celebret^  hinoi  miffa  p  de- 
f  u6tf  •  Et  ec"  fi  alia  die  q  feT^"^  fcda  diceda  fit  de  diia  miffa  pricipalir  :'  tuc  hora 
miffe  drialis  catabit^  miffa  Salus  ppli  •  Ita  q  quotidie  catent^  due  miffe  cii 
nota  feftf  diitaxat  et  ferijs  in  ordinario  phibitC  •  Et  poll  magna  miffa  q°tidie 
circa  fudatorf  fepulcru  ftantes  p  ipiP  aia  et  aiab3  oim  fideliu  defiiaoru 
dicet  pfalmu  De  pfudf  cu  pcib3  et  oroib3  _pfuetf  et  fitir  ad  vefperas  et 
ppletoriu  fit  finied  ^ueiant  ad  pulfu  capane  1  hinoi  fuiciu  dinu  fcdm 
ordinariu  ec"  pimpleat  Et  ^pletorio  finite  catet^  in  choro  vna  atiphona  de 
bta  virgine  fcdm  ^pfue"^  aliarii  ecctiaru  collegiataru  h°  moderamie  adhibito 
q  de  numero  canoicoru  in  hiiioi  miff  et  alijs  horf  fiat  vnu  ft;atutu  p 
^pofitu  et  capitulu  cu  fl;atutf  p^us  editf  et  alijs  de  nouo  fl;atuedC  que  oia 
et  fingta  fuada  q'^libet  canoic^  Itras  in  fuo  p'"mo  Itroitu  fuare  Jurabit  • 
Item  adicim,^  et  declaram?  q  n5  itedim^  aliqua  inouare  feu  ftatue  quo  ad 
ifl;os  quiq^,  canoicos  de  nouo  creatos  qui   ipi  et  eoru  finguli  no  folu  hac 


jAc.  !![.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  233 

nram  ordlacoem  oMuabut :'  fet  ecia  antiqua  fudacbne  dcorii  ppoiti  et  qulq^ 
canoicoru  cuftodiet  •  et  illi  antiqui  canoici  canoicatP  cu  vacauerlt  pntandi 
ad  eofd  hac  ereccoem  et  ordinacoem  fuare  Jurabut  •  et  fi  vbi  parltas  e 
pfonaru  ■!  no  erit  Iparitas  flatutoru  •  Et  fi  hmoi  canoici  cocubinas  publicas 
vt  i  priori  fudacoe  cauet^  retinuerit  pena  ead  pf^  fie  detinetes  multet^  et 
ifligatur  Et  filit  volume'  q  ^poit^  et  hfnoi  canoici  ta  do  antiquo  fudati 
q'^m  nouir  creati  faciat  pfonale  refidencia  1  fe  nullomodo  abfetabut  ^  nifi 
fuit  eis  p  patronu  defup  graciofe  ^pceffu  Et  q  in  hmoi  _pceffione  llabit^ 
arbiti'io  patroni  put  res  exigit  •  h°  adie6bo  q  fi  l^poit^"  aut  q^s  canoic?  ec" 
cu  licecia  pat°ni  fe  abfcntct  't  no  fecit  pfonale  refidecia  ptinue  fcdm  hmoi 
fudacoem  et  ordinacoem  i  amittet  quarta  parte  oun  fruduu  fue  pbende  :' 
et  ilia  pars  attribuet^  comunie  fine  coibus  diftribucoib5  et  recipiet^ 
fac^fla  de  qua  reddet  coputu  patrono  ^pofito  et  capitto  in  eifd  rmis 
ficut  de  alijs  coibus  diftribucoib3  De  tribs  puerf  et  eoru  Ipoficoe  et  defti- 
tucoe  volum?  q  eoru  Impoficio  fit  p  pafnu  tm  dutaxat  •  et  cu  eoru  aut 
alic^  ipoT^  vox  defec^it  fiue  mutata  fuit  eiufd  mutatf  voce  defl;itucio  fiet  p 
patronu  ^poitu  et  captm  i  Item  ftatuim^'  deenim5'  et  ordinam^"  auc'^te 
aptica  qua  fugim^  in  hac  parte  Ita  q  fit  uel  fucceffiue  cedentibus  uel 
decedetib3  dcaru  pro^i"  ecctiaT/  re6lorib3  a'  illas  alias  q°modolibet  dim'tetibj 
liceat  canoicf  de  nouo  ordlatf  pbris  iftitutf  f^dcis  porcione  fiue  parte 
fruduu  et  reddituu  ^dcoru  eos  et  fingtos  eoru  Juxta  applicacoem  fiue 
approp^acoem  et  ordinacoem  nfas  hinoi  tangeciu  pofleffione  auc'^te  ppria 
apphendere  et  ppetuo  retinere  diocefam  loci  et  cuiufuis  alrius  licecia 
minime  requifita  Necno  jJfato  comiti  drio  de  dalketh  ei^q^  liedibj  et  fuc- 
ceirorib5  jus  pat'nat^  fiue  pntand  pfonas  ydoneas  ta  ad  porciones  fiue 
vicarias  in  fingtis  prochi'''  ecctijs  pdcis  refuadas  q'^  ad  canoicat^'  et  prebedas 
de  nouo  erigedas  ac  ppetua  brificia  ecctiaftica  ifl:itueda  hinoi  tam  pro  hac 
primaria  vice  q"^  ats  q°cies  ilia  vacare  ^tigit  ead  auc'^te  aptica  refuare 
curami'  et  refuam^*  •  Ita  q  dcs  Comes  dris  de  dalketh  et  eius  fucceffores 
pfonas  p  eti  p  tepore  ad  canoicat?  et  pbendas  et  biificia  hmoi  pntandas 
^poito  dee  ecctie  qui  erit  p  tepore  pntare  habeat  :*  Ipeq,  fJpoit^  illas  fi  ats 
fuit  ydonee  iftitue  teneat^  et  debeat  •  Volum5'  ec"  et  ordlam^  q  dcs  dils 

2  G 


234  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xv. 

TpaVnP  puidebit  dcis  quiq.,  canonicf  de  nouo  creatf  pro  quiq^  manfis  Jux"^ 
ecctiam  coUe'^  predifla  in  loco  ^peten  •  Volum?  aute  q.  fi  cotingat  ^fcriptos 
vicarios  aut  alique  ex  eis  defraudari  feu  tardari  in  I'olucoe  pefiSis  fue  in 
q°cQq^  rmlo  pfc'^ptoru  rmioru  aut  prompta  folucoem  no  habere  licebit 
ppoito  dci  collegij  qui  p  tepore  fuerit  ofiies  fru6i9  pbedarij  debetf  hmoi 
pefionem  folue  in  maib3  alicuL?  fidedigne  pfone  aut  aliquoru  fidedignaru 
pfonaru  fequeftrare  et  fequeftratos  retinere  femp  et  q°ufq,  fiiit  ipis  vicariis 
^queretibus  digne  et  jufte  de  penfioe  debita  plenarie  fatffadlu  et  in 
hoc  cafu  cenfura  eccKaftica  eScere  •  Infup  ftatuim?  et  ordIam5'  q  quicuq, 
canoic^  de  nouo  p  ceflu  uel  decefTu  intras  habebit  de  fua  pbenda  diitaxat 
p^mo  ano  Introitus  fui  vigiti  niarcas  monete  fcocie  ^  et  totu  fupexcrefces 
recipietur  p  facrifta  et  ipe  Reddet  de  illo  coputu  primo  rmio  coputi  fui 
p?  recepcoem  eiuO  fup'^crefcecie  •  quequid  coes  dift^bucoes  et  fup'^cref- 
cecie  jjbedaru  difponet^  in  vtilitate  et  honeftate  dci  collegij  cu  cofenfu  et 
aflenfu  pat°ni  ^poiti  et  capti  ^diftorii  •  Volume'  ec"  et  ordlam?  vt  ^poit^  et 
pbedarij  andifti  p  aiab3  pfati  Comitf  ei9q^  tenerime  c5iugf  Jonete  fororf 
quod  lUuftriffimi  pricipis  Jacobi  fecudi  Scotoru  regf  poll  eoru  deceflu  die 
obit?  Coitf  andci  Joneteq,,  pnoiate  fue  aniufaria  p  ipis  eoru  liberf  aiiceffo- 
rib5  et  fucceflbribs  ppetuis  futurf  teporibj  decatent  •  No  obllan  oTb5  illis 
que  f ciffim?  diis  iir  papa  in  fuis  Uteris  voluit  no  obltare  •  Supplen  ec"  oines 
defeft^*  fi  qui  fuit  in  pmiffis  qui  ec"  reformari  poterut  in  ftatutf  capti  de 
nouo  edendf  In  q°ru  oim  et  fingloru  fidem  et  teftiom  pmifforu  pntes  iras 
fiue  pns  pu""  Inflnn  fieri  fecimP  et  figillo  officij  officialiat^"  laudonie  a 
veSa"  et  circufpe£to  viro  magro  Johane  Ottirburii  archi""  Cadidecafe  ac 
ofRciali  laudonie  p  nos  cu  Inflacia  pcurato  vnacu  fubfc^pcoe  Johis  lithir- 
dale  georgei  cottf  Johis  de  dunipace  et  WiHmi  Henrici  notarioru  pu™? 
corroborari  et  muniri  Juffim?  et  madauim^  ap^  monafteriii  Scecrucf  ppe 
Edinburgh  decimofeptio  die  meO  Maij  ano  drii  Millelimo  q'^drlgi'""  feptua- 
o-e™  feptio  Indiccoe  decima  •  pon'?  ScilTi  in  x°  pris  et  dni  nf  i  diii  Sixti  dina 
puiden  p'^pe  q'^rti  ano  fexto  Pntib3  Ibid  Nobilibs  vei^abilib3  et  c^culpecStt' 
virC  Johe  douglas  milite  filio  et  apparen  iede  fup'^^dci  dni  Jacobi  coitf  de 
Mortouii  diii  de  dalketh  Jacobo  douglas  fcdo  filio  |)fati  diii  comitC  Magro 


jAc.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  235 

Johe  Ottirburn  archidecano  Cadidecafe  ac  offi"  laudonie  •  Alexro  gyffard 
Reftore  de  Neulandf  Ricardo  roberti  reftore  de  Suthek  dauid  Coldene 
canoico  dunkelden  Dompno  Waltero  dauidfone  priore  mo'^ftij  Scecrucf 
Johe  Ramfay  de  Culuthe  Henrico  naper  de  balgothre  Jacobo  giflFerde 
de  fefhale  •  patricio  grahame  de  elwynftoue  magris  Thoma  gifferde 
Wiftmo  giiferde  Roberto  fpede  alexro  ottirburn  •  dSis  Jacobo  langmour 
Thoma  heryng  Herico  henricj  RoBto  Sperte  pl3ris  Henrico  maire 
notario  pu™  Alex"  twede  Archibaldo  toithryke  burgen  de  Edinburgh 
Thoma  hervy  et  thoma  chalmere  cu  diuO  alijs  teftib3  ad  ^miffa  vocatf 
fpalit  et  Rogatf  • 


Prima  fudaco  hofpitalis  Ice  Marthe  de  abirdour  p  nobilem  diim  Jacobu 
comite  de  Mortouri  dnm  de  dalketh  • 

231 nofelitatC  et  honorificecie  dno  Jacobo  Comiti  de  Mortouii 

ac  dno  de  dalkeith  hmles  et  deuoti  oratores  Michael  pmiflioe  dina  Abbas 
monafPij  Sci  Colube  de  ifula  Emonia  et  eiufd  Regularis  puet9  canoicoru 
cu  ful  reco  •  •  •  ■  coe  phumili  ReSencias  et  ofones  vtina  deo  g'^tas  Nup 
a  noblitate  •  •  •  •  fupplicaco  trafmiffa  popofcit  q'^ts  nos  Michael  abbas  et 
puetuales  cano  •  •  •  nri  pfati  licecia  pceSemP  diio  Johe  Scote  vicario  de 

Abirdoure  pnti  ^ca o  nfo  et  fuccefrorib3  fuis  futurf  ad  fumed 

lup  fe  cura  admiftracione  •  •  •  poicom  et  |)fuacione  hofpitalis  pftruedi  pro 

paupibs  et  pegrinis  infra toriu  ville  vre  de  Abirdoure  et  caucione 

fa^em^*  de  future  q,  locus  ille  cu  pti°C  nuq'^  applicet^  ad  pp''etate  mo'^frij  nri 
aut  ipi^"  vicarij  uel  fuccefforu  nfoi^  feu  cuiufcuq^  alrius  alir  q"^  feries  trai; 
vf e  fudacois  et  donacois  pmittit  •  Negociu  q^d  bonu  et  fcdm  eft  et  ex  cari- 
tate  pcedit  •  f3  porrefta  nob  fupplicaco  trepidat  vbi  no  eft  timor  q''a  deo 
laudes  fufficit  nob  pauptas  nra  ut  diuicias  pputarem^  abfq^  vedicacoe  uel 
vfurpacoe  iiqua  poflefliom  alienaru  cu  etiffie  fciam^  pofteflbres  male  fidei 
dapnatos  Judicio  dei  et  holm  •  Attame  q''a  deleftat  nos  fie'  debet  op?  ceptu 
et  noblitati  vre  placare  cupim?  •  liceciam?  ipm  vicariu  pnte  canoicu  nfm 


236  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

et  lucceflbres  fuos  ad  habed  i\\i9  hofpi^  ut  petit^  cura  et  adminiftracbne  et 
dilpoficoem  fi  canoicu  aliud  no  obftet  Ipedimetu  •  Et  p  habndati  cautela  pfi- 
temur  nos  et  vicariu  pditlu  ac  ecia  ipi^"  et  nfi  fucceflbres  niiq'^  vedicare  uel 
approp''ari  ad  nos  aut  mo'^l'tiu  nrm  uel  in  alios  vfus  ^ur  e  locu  pnoiatu  videl5 
holpitale  fete  marthe  cu  ptinen  uel  Int°mitt^e  cu  eod  i  aliq"  extra  ^ceffois 
et  ordinacois  vfe  tenore  q"*  feqV  i  hec  vba  Omnibus  hoc  tc^tu  vilurf  uel 
auditurf  Jacobus  comes  de  Mortouri  diis  de  dalketh  I'ttm  i  diio  fepitna  • ' 
Nouit  vniufitas  vfa  nos  ad  man5'  nras  recepiffe  p  mera  et  fpotanea  refig- 
nacione  et  reddicione  teneciu  ilia  acra  rre  Jaceii  i  rritorio  ville  nre  de 
abirdour"  ad  orietale  plagam  et  ex  parte  boriali  vie  que  ptedit^  ab  eact 
villa  verfus  villa  de  kyngorne  qua  p^us  pceffivaP  et  ad  firma  dimifim^ 
religiofo  viro  et  nob  familiari  ac  dile6lo  diio  Johi  Scote  canoico  ifule 
Scicolube  vicario  de  Abirdour"  et  fuis  affignatC  •  Ipe  at  vicarius  pia 
Importunitate  nos  pulfat  ut  ad  folaciu  peg'^noi^  fuftetacoem  paupu  caritatf 
Ttuitu  p  q^icfiq,  tralgreffionu  nraru  et  paretu  nforu  redempcoe  deo 
oipoteti  et  btiffime  geitrici  ei5'd  ac  ppetue  v''gini  marie  diie  nfe  et  fete 
marthe  hofpite  dni  nri  ihu  x^  libere  pceaemi'  Adutetes  g''  religiofa  ipi^* 
Inftacia  et  pfuafione  fcam  defcede  a  pre  luminfi  et  mlaru  qui  magnificauit 
libalir  fatf  maiam  fua  nobifcu  ne  videam^  in  ta  modico  Igrati  tate  gre 
geretis  ecia  i  pfati  Johis  vicarii  folicitudle  et  iduftria  fpem  firma  ut 
negociu  ta  falubre  ad  quod  nos  Tcitat  cici)*  optatu  deducat^  ad  fine  •  Eanct 
acra  et  tatu  rre  fpaciu  ext'*^  ilia  ficut  domoru  edificia  p  neceffitatibj  et 
vtilitatib3  paupii  pftrueda  capiet  cu  libero  itroitu  et  exitu  ex  oiiii  parte 
ta  c^ca  edificia  q"^  acra  Ita  q  c^ca  edificia  et  acra  ex  parte  orietali  vna 
carra  porit  bene  p  ambitu  circuduci  et  Itrare  i  q°cuq^  loco  cu  ^moditatib5 
et  ptinen  oibufq>,  alijs  et  lingtis  oportunis  ab  oini  fequela  curie  fclari 
demada  et  exaccoe  do  oijjoteti  et  fetifTle  geit^ci  eius  ac  ppetue  v^gini  marie 
diie  nfe  et  fete  marthe  hofpite  diii  nfi  iliu  x^  ad  fuftetacone  fufcepcione 
paupuq^  hofpitalitate  peg^noru  et  viatoru  i  pura  et  ppetua  elemolina  libere 
et  fine  aliquo  retinemeto  pcedimP  et  damP  p  pntes  cu  pfenfu  expreflb  filioi; 
nforu  videl3  drli  Johis  milit^  apparetf  ^edf  et  Jacobi  Juniorf  Admif  •  •  • 
et  difpoicoem  ac  ordiacione  oimoda  donacois  pcefTois  elemofle 


JAc.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  237 

Ipe   diis   Johes   vicari^*  hebit  pro    fuo   tepore   et   fui   fucceflbres   vicarij 

Rebut  Ippetuu  •  qui  difpoicione  ordlacione  pfuacione  lociq^  ad  •  •  •  • 

pfilem  heat  /  feu  beant  fucceffiue  Jur-  ppetuo  •  nofe  et  Iiedib3  nris  ab 

difpoicoe  loci  ipi^'  penit?  et  Sine  feclufis  P^rq"^  tatu  fi  pti^it  alique  •  •  • 
negliger  fe  hre  uel  vfurpare  ad  vfus  fuos  uel  alienos  pofTeffiones  deo  et 
marthe  et  paupibs  libi  coUatas  :•  correccio  et  reformacb  fup  hmoi  ad  nos 
et  liedes  nfos  ptinebit  •  fie  q  pricipale  nuq"^  I'edigat^  ad  vfus  nros  •  Nee 
vicar  •  •  admiftrator  ab  officio  uel  Jure  fuo  priuet^  •  nifi  fit  oppflbr  paupu 
delapidator  bonoru  illoru  ut  ^fertur  fj  mafione  et  locu  liberu  heat  et 
heant  fep  in  aliqua  parte  ^dce  acre  uel  edificij  ad  pfuad  pcefTa  et  recipiect 
pofl  qua  locus  |)parat?  fuit  iux'"^  facultate  paupes  et  peg''nos  ac  viatores 
ut  ^dicit^  •  Si  aute  ptig'it  nos  uel  aliq^s  nedu  fuccefToru  uel  allignatoru 
nforu  ^traire  huic  ^pceflioni  et  donacoi  nre  uel  Ipam  quoq'modo  ledere 
uel  moleftare  q"  abfit  I  pofleru  :'  ^cedimy  et  dam?  vicario  admiftratori  et 
loco  i^iP  bte  marthe  illas  q'^tuordeci  acras  quas  de  nouo  pparauim^ 
pecunia  nra  a  Marco  Dubar  Jaceii  ad  fine  occidetale  ville  nfe  de  dalketh  ■ 
q'^ts  fine  quouis  pcefTu  uel  ordine  Jurf  flatu  aut  faifina  itrotnittat  et 
difponat  de  ipis  ad  dei  et  beate  marthe  honore  et  vfii  paupu  In  quo  cafu 
no  fubiacebit  vicario  admifl"'tor  qui  pro  tepore  fuit  nob  et  Iiedib3  nris  in 
aliquo  •  Et  vt  hec  donacb  et  pceffio  in  oib3  fuis  punftC  et  artictis  robur 
ppetue  firmitatf  obtineat  madam^  et  jicipim^  auuculo  nro  ^dilefto  Wittmo 
gifferde  ut  ipe  flatu  et  faifina  Inde  ^fato  Johi  fcote  vicario  delitiet  et 
eudem  defendet  ad  pacifice  gaudend  Jux*^  pcefTu  nrm  cui  vices  nras  et 
plenaria  ptate  ac  madatu  fpale  ad  hoc  faciend  pm'tim^  p  pntes  figillo  nf o 
roboratas  ap*  dalketh  nono  die  mef^  Julij  ano  dnj  mille"°  q^^drigi""  fep- 
tuage""  quarto  Indcoe  feptia  pont^*  fcifTi  in  x"  pris  et  dili  nfi  dni  Sixti 
dina  puiden  p'^pe  q'^rti  ano  rcio  Kegniq^  fupp^mi  dtii  nri  regf  Jacobi  rcij 
pricipis  illufl^fn  ano  decioquarto  cora  hijs  teflibj  cariffimis  filijs  nris  Johe 
nro  apparen  liede  magro  de  mortouii  et  Jacobo  g'mais  ffib3  dile^tf  nris 
auuclis  Johe  et  WiHmo  gifferde  §mais  frib3  Jacobo  gifferde  de  fefhale 
magro  alex"  gifferde  reftore  de  bigar"  Jacobo  gifferde  de  corftoue  alex" 
gifferde  pat^cio  le  gi'ahame  de  eluynfloue  raarco  dubar  EoBto  fqwyar" 


238  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

thoma  hervy  nfo  camerario  dnis  RoBto  halywel  no'^rio  pu™  pnciii  fc''ba  • 
Edwardo  mole  Jacobo  kynbuk  Jacobo  turnour  t  Jobe  chalra  nfis  cap™ 
et  alijs  diuf>  Et  I  fignfi  hmoi  faifme  figillu  vfm  Wiitmi  gifferde  in  fecuda 
Cauda  p^*  nrm  pro  ppetuo  remaluru  pntib5  appofuim5'  quas  qM  iras  fuf- 

cepim^'  fuadas  in  nfis  archiuis  put  defiderafl-f  et pteftates 

folenni?  nos  p  nob  t  fucceflToribs  nfis  monafrio  nfo pochiali  de 

abyrdour-  eid  auexa  q  occafioe  pfati  hofpit  nichil  pro uel  fiat 

quauis  auc'^te  feu  p''uilegio  ecciaftico  uel  fclari  quod  ceder-  porit  ■  .  •  . 
■  •  •  fraude  uel  diminucione  q'lemcuq^  pofleffionu  Juriu  libtatu  et 
p^uilegioru  nforu  pnciu  et  futuroru  monal'tij  nfi  uel  eccKe  prochi^^  [de] 
Abirdoure  ^dce  In  cP  rei  teftiom  figillu  coe  capti  nfi  pntibs  e  appefu 
ap*  mo'^ft'iu  nfm  pdidu  xxij"  die  mef>  Julij  ano  do"*  m°  iiij"  lxx°  •  q'^rto  • 


Ocda  augmeta"  hofpi^  de  abdour  nouir  dotat"  p  nobile  et  ppotete  do" 
Jacobu  p^mu  coite  de  Mortoune  diim  de  dalketh  • 

232  OiTiib;,  banc  carta  vifurf  uel  auditurf  Jacobus  comes  de  Mortoune  dns 
de  dalketh  falute  in  dvio  fempiterna  Noi^it  vniufitas  vra  q  cu  nup  caritatf 
Intuitu  vna  domu  flue  hofpitale  in  villa  nfa  de  Abirdour  ■  Jacen  infra 
vice"'  de  ffyfe  •  p  paupibus  et  pegrinis  receptandf  et  alendf  duxerim? 
ordinad  Eedem  domui  fine  hofpitali  ad  fuftetacione  et  alimeta  dcoru 
paupu  et  peg^noru  •  cu  pfenfu  1  afTefu  excelletilTi  pricipis  Jacobi  t^cij 
fcotoru  Eegf  moderni  •  Necno  diii  Jobis  douglas  militf  drii  de  Eoberttouh 
nfi  p''mogeiti  et  apparetf  liedf  •  pro  falute  aiao;  pfati  illuft^ffi  regf  et 
Illuftris  regine  margarite  fue  piugf  modue  •  et  excellentf  pricipis  nfi  • 
Jacobi  quarti  •  proliiiq,  fuai^  Inr  Ipos  pcreand  antecefforu  et  fuccefforu 
fuoT^  •  Necno  nobit  et  ^potetC  diii  Jacobi  douglas  bone  memorie  quod  diii  de 
dalketh  nfi  proaui  •  Ac  ecia  nobtis  dni  Jacobi  douglas  pris  nfi  boe  meorie 
quod  dni  de  dalketh  •  et  Elizabeth  mfis  nfe  Nfeq,  aie  et  Lluft^s  diie 
Johane  nfe  piugf  filie  t'cie  excelletiflT  ac  metuedifli  pricipis  Jacobi  p^mi 
bone  meorie  quod  Eegt  fcotoru  illufl^ffi  •  Ac  ecia  dci  dni  Johis  et  Jacobi 


jAc.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  239 

fratrii  g'manoru  •  Johaae  et  elizabet  nraru  filial;  paretu  ancefToru  I'uc- 
cefforu  binfafto'y  nroru  et  oim  fideliu  defuftoru  •  dediflTe  pceffiffe  et  hac 
pnti  carta  nfa  ^pfirmaffe  •  Necno  dare  pce3e  1;  hac  pnti  carta  nra  ^firaiare 
nias  tres  acras  rre  Jaceii  in  dca  villa  nra  de  Abirdour  ex  parte  boriali 
eiufd  quas  quid  tres  acras  rre  cu  pti'^"  nuc  occupat  et  ad  firma  habet 
Jobes  3oung  Fulanus  Rooti  et  Walrus  cante  •  Tenedas  et  hndas  totas  et 
itegras  dcas  tres  acras  rre  cu  ptinen  acre  pVrf  donacois  annexas  di£t" 
hofpitali  et  paupib3  peg^nis  iibi  degeii  et  comoraii  de  nob  et  Iiedib3  ^^^^ 
in  libera  pura  et  ppetua  elemofina  p  omes  reftas  atiquas  et  diuifas  fuas  • 
put  Jacent  in  logitudie  et  latitudle  •  Cu  ofnib3  et  fingtis  libtatib3  commo- 
ditatib3  re6litudinib3  pficuis  aifiametC  et  Juftf  ptinen  fuis  q''burcuq^  tarn 

no  noiatf  q"^  noiatf  •  ta  I'ub  rra  q'"^  fup  rra  ppe  q""  pcul et 

exitu  ante  1  retro  ad  dcas  tres  acras  rre  cu  ptinen  acre  p'^ore  donacoe  p''s 
anexas  fpeaatib3  feu  Jufte  fpeftare  valen  quolibet  in  futuru  Adeo  liBe 

quiete  plenarie  Itegre  honori"'*  bii  et  I  pace  fine  retinemeto  uel 

quacuq,  •  fie'  aliqua  rra  feu  elemofina  ifra  regnu  fcocie  p  quecuq, 

liberie"  dat^  et  ^cedit^  •  Refuatf  nob  et  ^edib3  nris  bludwyetf  cu 

et  earu  exitib3  ta  liurie  q  litt*  di6las  tres  acras  rre  p^ori  donacoi  •  •  •  •  as 
aut  aliqua  parte  earud  quolibet  poffideciu  feu  ihabitaciu  quorucuq, 
<Phibem5'  infup  fub  pena  dine  idignacois  ne  quis  frudus  et  puetus  dcai/ 
triu  acraTf  t^re  cu  ptinen  i  aliq°s  alios  pios  vfus  q°fcuq^  aliq^ir  tranfniutare 
pfumat  •  nifi  !m°  in  vfus  paupu  pdcoi;  peg^noi^  •  In  cniP  Rei  teftlo™  Sigillu 
nfm  pnti  carte  nre  e  appenfu  ap*^  dalketh  p''mo  die  meO  feptebrf  Anno 
dni  milleflo  q'^drlgltefio  feptuage'""  nono  Hijs  teft.ib3  Cariffimis  filijs  dno 
Johe  douglas  milite  drio  de  Robtoune  nro  appareii  ^ede  et  Jacobo  g'mais 
ffib3  •  Wittmo  gifferde  auucto  nro  pdile6lo  •  Jacobo  gifFerde  de  fefhale  • 
Magris  alexro  gifferde  reftore  de  Neulandf  et  maluile  •  Jacobo  douglas 
^poito  de  corfl;orphing-  deca"  de  hadingtoune  Wittmo  gifferde  |)bedario 
de  dalketh  •  thoma  gifferde  Alexro  gifferde  armig'o  nris  ^plTiguineis 
pdilcis  •  thoma  hervy  dnis  Jobe  hervy  et  Robto  halywel  no'^rio  pu""  cap"''  • 
et  alijs  diiiO  Volum?  Infup  et  ordinam?  Ne  quis  in  futuru  nfa  auc'^te 
liedti  uel  fucceflbi;  nf  oru  afledacoe  uel  ^cefl'oe  quacuq,  edificet  uel  occupet 


•240  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec  xv. 

in  coi  via  an  dcm  hofpitale  ex  parte  auftrali  •  fj  reliquat  tatu  fpaciu  ficut 
nuc  eft  In?  edificiu  clemetf  cante  ex  vna  parte  et  edificiu  dauid  hvme  ex 
alra  parte  pro  coi  via  Imppetuu  que  nuc  ftet  et  hebit  fpaciu  ad  min? 
lexdeci  vlnarii  i  latitudine  extedeii  et  ptenden  verfus  le  pilg'^myfwell  • 
Int'up  Volu,^  et  ordiam'?  q,  pdci  paupes  peg''ni  i  capella  dci  hofpitalis  Idies 
in  meridie  poft  pulfacoem  capane  pueiant  :'  et  flexis  genib3  Ibid  denote 
dicat  p  aiab3  fup'^deis  quiq,,  Pater  noft  •  et  qulq^  Aue  maria  •  Volume  ecia 
et  ordinam?  q  fru6tus  et  puet^'  dcai;  triu  acra'yi  cu  ptinen  ducat^  ad  fabrica 
et  repacoem  di6li  hofpit  tm  p  trienniu  a  dat"  pnciu  •  et  dehic  ad  vfus  et 
luftetacone  dcoru  paupu  peg'"noru  et  alioi;:  viato'y  libi  pflueciu  reducat^  ut 
pfc^bitur  •  Item  volum?  et  ordlam?  q  dompn5'  Jotes  Scote  can6ic5'  Ifule 
Scicolube  vicarius  modern?  de  Abirdour  et  fui  fucceffores  vicarij  de 
abirdour  qui  pro  tepor"  fuerit  heant  et  pcipiat  fru6l?  't  puet^"  dcaru  triu 
acrai^  cu  ptinen  et  diftribuat  paupib3  et  peg''nis  Inibi  exiftetibs  ut  |)dcm 

eft  •  Et  fi  ptigat  vicariu  qui  p  tempore  fuerit  / fcdra 

nfam  volutate  et  liedu  nfoT^  pfc''pta  no  piplere  •  q  abfit et 

ordiam?  q  difpoico  fruftuu  et  puetuu  dcaT^  trai^  cu  ptineii pofico 

et  depoico  paupu  pdco'!^  peg''no-¥  nob  et  liedibs  nris  fpec porib5 

futurf  •  Volum?  ec"  et  ordiam^"  q  fi  quis  tieat  cocubina  pu ut 

viciu  notoriu  pf^  ^ceptii  dinu  in  dco  hofpitali  aut  in  aliqua  ei?  p 

ihitas  •  infra  quidena  poft  moicione  dci  vicarij  aut  ei^"  fuccefforu  ut 
fup'^dcm  eft  •  fi  no  fe  emedauit  de  dco  hofpitali  expellat^  •  et  in  loco  e\P 
times  deu  Imponatur  1c"  ■ 


±  ercia  augmetaco  hofpit  de  Abirdoure  nouit  adhuc  dotat'  fororibj  p^m 
p  Nobile  dnm  Jacobu  p'"mu  coite  de  mortone  drim  de  dalketh  et  de 
Abirdoure  tc"  • 

233  Oiiiibus  banc  Carta  vifurf  uel  auditurf  Jacobus  Comes  de  mortoue  ac 
dns  de  dalkeith  faltm  in  oim  faluatore  Noueritf  q  ats  prece  Religiofa  et 
pulfacoe  dina  dedim?  et  pceffwaP  vna  acra  Vre  Jacen  in  rritorio  ville  nfe 


jAc.  III.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  241 

de  Abyrdo^  ad  oriettem  plaga  et  ex  parte  boriali  vie  que  protedltur  ab 
ead  nra  villa  verfus  villa  de  kyngorne  •  et  tantu  rre  fpaciu  extra  ilia  acra 
ficut  hofpitat  et  domoru  edificia  p  neceffitatib3  et  vtilitatib3  ^pteplatiuoru 
paupu  |)flrueda  capiet  •  Ac  ec"  tres  alias  acras  rre  cu  ptinen  Jacefi  in 
di6la  villa  nra  de  Abyrdo^  ex  parte  boriali  eiulct  quas  pridem  occupauerut 
pro  firma  Johanes  gonge  felanus  roberti  et  Walterus  cante  in  pura 
eleniofina  pro  fuftentacoe  et  alimeto  pauperu  peg''noT;L  et  viatorii  ad 
^diftu  hofpitale  direftii  coftruxifTe  afflueciu  •  Et  quia  hiaioi  nra  donacio 
no  fortita  eft  ad  eflFeftu  :'  neq^  _pfecuta  ut  ordinatu  fuat  et  pceflTu  Sciatf 
nos  ea  ppr  voletes  p^ora  pietatf  opa  Incepta  beneuole  dei  gra  p''ori  efFeftui 
accordando  confeq"*  et  iinire  •  Cu  cofefu  1  alTenfu  cariifimi  nri  p^mogeiti 
et  liedis  apparetf  dKi  Johis  douglaO  de  Robertoue  militf  •  In  bonore 
oipotetf  dei  '±  gliofiffie  u''gis  marie  eius  mris  pijfRme  •  bte  Marthe  hofpit' 
diii  nfi  Jhu  x^  oTmq^  fcorii  celeftiu  propr  augmetacione  diuini  cultus  T: 
I'uicij  •  Pro  falute  et  Incolumitate  aiaru  et  corpora  excelletiffimi  et  I'ere- 
niffimi  pricipis  Jacobi  tercij  moderni  Icotoru  regC  illuftridimi  et  Mar- 
garete  coiugf  fue  Regine  fcocie  nup  defufte  •  excelletfq,,  pricipis  nfi 
Jacobi  quarti  primogeiti  dni  nri  regf  ^dlfti  •  proliuq,,  fuai/  pcreataru  et 
pc^andaru  aricefibru  et  fuccefforu  fuoru  Necno  pro  falute  aiaru  quoct  bone 
meraorie  pris  nri  diii  de  dalketh  et  mris  nre  •  aieq^  nfe  et  aie  lUuftrf  diie 
Johane  ^iugf  nre  filie  quond  excelletifTi  et  nietuendiffirai  pricipis  quond 
bone  meorie  Jacobi  p^mi  Scotoru  regf  fereniffimi  •  pro  faluteq,,  aiarii 
parentu  amicoru  aiicenbra  luccelToT^  et  bnfadoru  nroru  oTmq^  fideliu 
defuftoru  dedifTe  ^cefliflTe  et  hac  pnti  carta  nra  pfirmafle  tenoreq^  pntC 
carte  dare  cocecte  et  hac  pnti  carta  nra  pfirniare  diftf  oipotenti  deo  et  liie 
btifTle  geitrici  v'^gi  marie  et  San6le  marthe  deuotCq^  feminis  Efabelle 
vvycht  Johane  wicht  francifle  henrifone  et  Johane  drofle  fororibus  de 
penitencia  tercij  ordis  fan6ti  francifci  earuq^,  fucceirorib3  eiulct  ordis 
rororib3  predicla  acra  rre  et  diftu  tatu  fpaciu  pro  hofpitali  et  edificijs  vt 
fupra  pftruedf  Ac  ecia  tres  alias  diftas  t^re  acras  cu  libo  Itroitu  et  exitu 
ex  omi  parte  tam  circa  hofpitale  edificia  q"^  acras  tre  Ita  q  circa  hofpitale 
edificia  et  p''ma  rre  acra  vna  carra  potit  bene  p  ambitu  c^cuduci  et  intrare 

2h 


242  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xv. 

in  q°ciiq,  loco  Necno  quatuor  acras  rraru  nraru  de  Inchratyne  dco  hof- 
pitali  ppiquius  "^  ^ueiencius  adiacen  quas  nuc  occupat  et  ad  firma  habet 

dauid  gyfferd  pro  duob3  anis  futurt  feftu  petecoftes  px 

•  •  •  metacoe  et  ifeodacoe  p  nos  ^cedas  libere  ab  omi  feque 

et  exaccoe  q'^bufcuq^  In  pura  et  ppetua  elemofina  ad  fufteta- 

cione earuq^  fucceflbru  predidli  ordis  •  et  recep- 

tacione  alioru  pauperu dcm  hol'pitte  et  locu  eiufct 

vifitaclu  et  adibi  ^flueciu  Jacen  in  baronia Abirdour  infra 

vice'"  de  fyfe  Tenend  et  habend  totas  et  itegras  ^diftas  .....  acras 

rre  in  vniufo  et  di6lu  rre  fpaciu  pro  hofpitali  et  edificijs  vt 

cu  oibus  fuis  ptinen  pdiftf  oipoteti  deo  et  fete  virgi  marie  et  fade  Martha 
didifq.,  fororib3  de  penitecia  et  earu  i'uccefforibj  hinoi  ordinis  fororibs  in 
libera  mera  pura  et  ppetua  elemofina  Cu  omib3  fuis  et  fingtis  libtatibs 

c6raoditatib3  i^ficuis afiametf  ac  Jultt   fuis   ptinen    oportunis 

q''burcuq,,  ta  no  noTatf  q"^  nolatf  ta  fub  [tra]  q""  fup  rra  procul  et  prope 

ad  pdcas  o6lo  rre  acras  hofpitale  locu  et  edificia  cu  p fpe6latib3 

feu  Jufte  Ijpeftare  valeii  quolibet  in  futuru  Ac  fine  retinemeto  Keuocacoe 
aut  obfl;aculo  aliquali  heredu  nroru  vel  fuccefibru  temporib3  futurf  . 
Volum?  eciam  et  ordinam?  ne  quis  in  futuru  auftoritate  nra  heredu  uel 
fucceflbru  nroru  afiedacione  uel  ^ceflione  quacuq,,  edificet  vel  occupet 
in  coi  via  aii  di6lu  hofpitale  ex  parte  aufl;rali  fed  relinquat  tantii  Ipaciu 
ficut  nuc  eft  Inr  edificiu  clemetis  cante  ex  vna  parte  et  edificiu 
dauid  hovme  ex  parte  alra  pro  coi  via  an  di6lu  hofpitale  que  nuc 
habet  et  ad  min^*  habebit  fpaciu  fexdeci  vlnaru  in  latitudine  extendeii 
et  protendeii  verfus  le  pylgramys  well  ppetue  cofuanda  Et  ecia  q  hmoi 
nfa  donacio  diftf  fororibs  earuq,,  fucceflbrib3  pdifti  ordis  adeo  fit 
liBe  quiete  plenarie  iteg°  honorifice  bn  et  in  pace  fine  reuocacoe  vt 
diftu  eft  ficut  aliqua  donacio  rraru  aut  pficuoru  q°rucuq.,  alicui  p  alique 
in  pura  et  ppetua  elemofina  liberius  coceditur  vel  concedi  porit  qualir- 
cuq^  in  futuru  •  Volume  Infup  et  ordinam^  yoioq,  tenebut^  pdi6le  forores 
eartiq^  fucceflbres  didi  ordis  de  peitecia  que  pro  tempore  fuerit  in  capella 
hmoi   hofpitalis   pegrini   et  paupes  iibi  refidetes  Indies  bora  merediei 


jAc.  111.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  2-13 

capana  pulfare  qua  cefTata  ^ueniat  oiiies  et  flexis  genib3  Ibict  denote  dicat 
pro  aiabj  fup"^dcis  luiiq^  fudatorib3  quinq,,  Pater  nr  et  tot  I'alutacoes 
anglicas  filicet  Aue  maria  cu  ceterf  deuotf  oronibs  eis  coplacetib3  •  Vlte- 
riulq,  obligamP  nos  liedes  et  fucceflbres  nros  omes  et  fingtas  pdiftas  odo 
acras  rre  in  vniitlb  |]di6luq^  rre  fpaciu  pro  hofpitali  loco  capella  et 
edificljs  vt  ^mittit^  neceflarijs  edificadf  et  pftruedf  cu  omib3  et  fingtis 
fuis  ptinen  quibufcuq,  preinfertf  deo  oTpoteti  et  gtioliffie  virgi  marie  ac 
bte  martbe  hu.iP  fudacois  matrone  di6ltq^  fororib3  de  penitecia  luilq^ 
fucceffo''^  eiulq.,  ordinis  fororibus  adeo  libere  et  quiete  in  omib3  et  p  oia 
forma  parir  et  effe6tu  vt  pfcriptu  eft  contra  omes  mortales  quolcuq, 
Warantizare  acq^etare  et  Imppetuu  defence  In  cui''  Rei  tcftiom  Sigillu 
nrm  huic  pnti  carte  noftre  e  appenfu  apud  dalkeith  decio  lexto  die  meO 
oaobrt"  Anno  diii  millefimo  quadrlgintefimo  o6tuagefmio  Sexto  Cora  hijs 
teftib^  "^c  ■ 


Acquittance  and  Dil'charge  King  James  III.  to  James  Earl  of  Morton  • 

REX- 
234  W  e  graunt  ws  to  be  content  and  payt  be  ourc  louite  coundng  James 
Erie  of  Mortoun  of  the  foume  of  ane  hundreth  pundis  of  ufuale  money 
of  our  Realme  /  ffor  a  compofitioun  made  in  our  name  with  oure  laid 
counling  for  his  purprulione  made  upone  oure  mure  and  commoun  of 
Peblis  Of  the  quhilk  fowme  of  j°  ti  We  hald  ws  content  and  payit 
and  therof  quitclames  and  difchargis  our  faid  coufing  his  aeris  exe- 
cutouris  and  aflignais  of  the  faid  fowme  for  ws  and  oure  fucceffouris 
be  this  oure  acquittance  AxiA  als  we  grant  ws  to  haue  Refawit  in 
wed  for  the  fowme  of  fyfty  pundis  of  the  money  forfaide  ane  chene  of 
gold  with  ane  crucifix  of  gold  hyngand  at  the  fame  /  And  wil  that  the 
faid  chen  and  crucifix  be  deliuerit  to  our  faid  coufing  quhat  tyme  that 
he  pais  to  ws  the  faid  1  •  ti  writtin  and  fubl'criuit  at  Edinburgh  the  xviij 


244  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

day  of  Julij  the  gere  of  God  I'^  iiij'^  Ixxviij  geris  And  of  our  Eegne  the 
xviij  gere  • 

Per  S.  D.  N.Regem  de  mandatofpeciali  •  J.  Scheuez 


A  Letter  of  acquitance  of  all  letteris  and  obligaciounis  and  uther  generale 
thingis  • 

235  Bo  It  kendc  till  all  men  be  thir  prefent  letres  me  James  giffeide  of  the 
lehirefhall  Sone  ayr  1  executour  to  vmquhill  James  gifferde  of  the  fchiref- 
hall  till  hafe  refavyt  be  the  handis  of  a  Nobill  T;  mychty  lorde  James  Erie 
of  mortoun  lorde  of  dalketh  full  compt  Eeknyng  T;  payment  in  nomeryt 
mone  of  all  maner  Intromyttyngis  Come  catell  Nolt  fchepe  guddis  of 
archipe  fyluer  gold  takys  fteddingis  obligacionis  malys  gerfommys  fyluer 
wefchall  charteris  lettres  or  euidenttis  Infeicht  t  outfeicht  or  ghit  movable 
guddis  quhatfumeuer  hade  or  Intromittyt  wyth  be  the  faide  James  erle 
of  mortoune  or  be  his  fader  James  vmquhill  lorde  of  dalketh  or  be  his 
grandfchir  fchir  James  knycht  vmquhill  lorde  of  dalketh  pertenying  to 
my  forfaide  fader  or  to  me  on  to  the  day  of  the  makyng  of  this  prefent 
write  •  Of  the  quhilkis  I  the  faide  James  gifferde  haldis  me  welcontent 
fullely  affithyt  t  payt  't  therof  quitclamys  t  difchargis  for  me  myn  ayris 
baith  of  lyne  t  tailghe  executouris  t  affignais  the  faide  James  erle  of 
mortoune  hym  his  ayris  executouris  t  affignais  of  all  maner  of  Intromyt- 


jAc.  III.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  245 

tyngis  corne  catelle  nolte  fchepe  guddis  of  arfchipe  fyluer  golde  takys 
fteddingis  malys  geribmys  fyluer  wefchell  charteris  lettres  obligaciouis  or 
euidenttis  Infeich  or  outfeich  or  ahit  movable  guddis  quhatfumeuer  as 
faide  is  hade  or  Intromittyt  wyth  be  hym  his  fader  or  granfchir  forfaidis 
or  ony  ane  of  thaim  of  my  faderis  or  of  myn  be  ony  maner  of  way  in  tynie 
tocum  •  Oblifande  me  myn  ayris  baitht  of  lyne  'i  tailghe  cxecutouris  "t 
affignais  to  warande  kepe  t  defende  the  faide  James  erle  of  mortoun 
hym  his  ayris  batht  of  lyne  t  tailghe  executouris  T;  affignais  harmles  ~t 
(kathles  of  all  maner  of  Intromittyngis  mone  fleddingis  obligacionis  or 
guddis  quhatlumeuer  pertenyng  to  my  forfaide  fader  or  to  me  agannis  my 
brether  T:  fyfteris  t  my  felfe  or  ony  vtheris  in  myn  or  thairis  name  of 
thar  barnys  partis  of  guddis  or  of  myn  or  ghit  be  ony  vther  titill  of  rycht 
pertenyng  to  my  fader  or  to  me  but  fraude  or  gyll  •  Of  the  quhilkis  I  exe- 
cutour  to  my  forfaid  fader  has  tane  full  compt  reknyng  t  payment  fra 
the  forfaide  lorde  erle  therapone  In  Witnes  of  the  quhilkis  to  thir  my 
prefent  letres  of  acquitance  I  haf  afBxit  my  Seille  at  Dalketh  the  tende 
day  of  the  moneth  of  maij  the  gere  of  gode  a  thoufande  four  hundreth 
auchte  1:  twa  geiris  befor  thir  witnes  maifter  William  gyfferde  Sanderis 
gyfferde  "t  patrik  gifterde  my  brether  germane  1  dauid  bryde  wyth  vther 
diuers  And  quhar  It  is  faide  that  I  haf  difchargit  my  lorde  1  his  ayris 
of  all  fteddingis  neuertheless  I  difchargis  hym  nocht  of  my  tak  of 
glenmoith  • 


A  Letter  of  Manrent  and  fervice  made  to  my  Lorde  • 

236  Jje  It  kende  till  all  men  be  thir  prefent  lettres  me  James  gyfferde  of  the 
fcherefhall  to  be  bonding  1  fickirly  oblift  And  be  thir  my  prefent  lettres 
byndis  "t  oblifis  me  be  the  faitht  of  my  body  in  Manrente  "t  fervice  to  a 
Nobill  T:  mychty  lorde  James  erle  of  mortoun  lorde  of  dalketh  for  all  the 
dais  of  my  lyfe  becaus  my  forfaide  lord  erle  has  gevyn  to  me  in  my  grete 
neceffite  'i  myfter  a  certane  fomme  of  vfuall  mone  of  fcotlande  of  nomeryt 


246  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

mone  to  the  vtilite  t  profyt  of  me  And  be  the  teiiour  of  thir  prel'ent 
lettres  ~t  the  faitht  of  my  body  I  becum  mane  leile  1:  trew  to  my  forlaide 
lorde  Erie  baith  in  pece  T:  in  wer  in  manrent  't  fervice  at  all  tymmis  And 
that  I  fall  tak  vprycht  t  plane  part  wyth  hyme  in  all  t  fyndry  his 
accionis  1;  querellis  leffome  rychtwis  "t  honefte  befor  't  aganis  all  thaim 
that  leife  "t  dee  may  mj'ne  allegiancis  till  our  fouerane  lorde  the  kyng  t  my 
forfeftouris  alanerly  outane  And  that  I  fall  gefe  to  hyme  the  belt  confele 
I  cane  gef  he  ony  aflkis  at  me  T;  confeill  the  confell  he  fchawis  to  me  t 
that  I  fall  nother  wite  here  nor  fee  harme  flvaitht  deide  difvvorfchip  nor 
diflieryfmg  tyll  hyme  hot  I  fall  mak  hyme  tymous  warnyng  tharof  ^  late 
It  T;  defend  It  at  my  power  Alfua  I  bynde  t  oblis  me  be  the  faitht  of  my 
body  that  I  fall  travell  with  my  forfaide  lorde  erle  in  all  T;  fyndry  his 
accionis  1:  querellis  leffome  t  honette  quhen  I  happyn  to  be  warnyt  't 
chargit  tharlo  apone  his  expends  ordiuar  at  all  tymmis  for  all  the  dais 
of  my  lyfe  And  atour  I  bynde  1.  oblis  me  to  my  forfaide  lorde  erle  that 
I  fall  travell  at  all  tymmis  for  all  the  dais  of  mj'  lyfe  as  faide  is  be  the 
faitht  of  my  body  in  all  't  lyndri  my  forfaide  lorde  erlys  acciounis  t 
querellis  pertenyng  to  his  fee  't  heretagis  in  all  partis  wythin  the  kynryk 
of  Scotlande  or  ghit  gef  he  has  ony  fummondis  or  acciounis  befor  our 
Ibuerane  lorde  t  his  confell  quhareuer  thai  happyn  to  be  for  the  tyme  • 
or  ghit  till  all  Jufticis  ayris  or  chawmerlane  ayris  quhar  his  men  fal 
happyn  to  be  endyttit  or  arreftyt  till  replegis  my  forfaide  lordis  men 
to  his  fredome  't  to  anfuer  tharfor  hj^m  1:  thaim  efter  the  wit  T:  knaw- 
lege  that  gode  leuys  to  me  for  the  tyme  my  forfaide  lorde  erle  makande 
to  me  tymous  warnyng  theraponne  together  wyth  myne  ordinar  expenfis 
as  efferis  fuppos  my  lorde  travell  nocht  in  propyr  perfone  And  that  I 
falbe  leile  \  trew  to  my  forfaide  lorde  erle  in  all  his  acciounis  1:  querellis 
alfwell  out  of  his  prefence  as  in  his  prefence  t  convey  t  do  for  thaim 
alfwell  t  ficlyk  as  thai  war  myn  awne  accionis  T;  querellis  And  gif  It  fall 
happyn  me  to  faile  as  gode  forbede  in  the  fullfylling  obferving  't  kepyn 
of  thir  thingis  abufe  writyne  in  all  or  in  part  as  faid  Is  I  bynde  T:  oblis 
me  be  the  faitht  of  my  body  to  my  forfaide  lorde  erle  in  the  Somme  of 


jAc.  IV.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  247 

fyfe  markis  of  vfuale  mone  of  Scotlande  als  oft  tyme  't  Ilk  tyme  that  I 
fall  happyne  to  failghe  in  the  fulfylling  "t  kepyng  of  ony  of  thir  condi- 
cionis  abufe  wryttyn  for  his  flcaithis  coftis  "t  dampnys  in  to  wante  t 
falgheing  of  my  fervice  to  be  payit  to  my  forfaide  lorde  erle  his  faftouris 
or  fervandis  in  to  nomeryt  mone  in  to  the  college  kyrk  of  Dalketli 
apone  San6t  Johnis  altar  of  that  Ilk  wytliin  twente  dais  next  t  immediat 
eftyr  foloing  the  day  that  I  happyn  to  faile  in  ony  of  thir  thingis  abufe 
writtyne  but  fraude  t  gill  And  gif  It  fall  happyn  me  to  failghe  as  gode 
forbede  in  payment  of  the  faide  fomme  in  all  or  in  part  at  termes  't  placis 
forfaide  I  bynde  T:  obleis  me  be  the  faitht  of  my  body  myn  executouris  T: 
affignais  myn  t  thar  landis  renttis  T;  poffefTionis  myn  T;  thair  guddis 
•movable  t  vnmovabill  hade  t  to  be  hade  to  my  forfaide  lorde  erle  in  the 
made  trafle  1;  fickyr  ftyll  t  forme  of  obligacione  that  be  ma  na  remeide 
nor  fryvolus  excepcione  of  law  canone  nor  ciuill  nor  ghit  aftis  nor  Sta- 
tutis  of  parliamentis  nor  generale  confellis  in  the  contrar  to  be  allegyt 
nor  proponit  •  In  witnes  of  the  quhilk  thingis  to  thir  my  prelent  lettres 
I  haf  affixit  my  feill  at  Dalketh  the  tende  day  of  the  moneth  of  maij  the 
ger  of  gode  a  thoufande  four  hundreth  auchte  1  twa  geiris  befor  thir  wit- 
nefRs  maifter  williame  gyfrerde  Sanderis  gyfTerde  patrik  gyfferde  my 
brether  germane  and  dauid  bryde  with  vther  diuers  • 

Licence  by  James  Duke  of  Eofs  Poftulat  of  Sanftandrois  to  Eobert 
Douglas  of  Lochleven  to  fet  tackis  of  his  landis  of  Muckart  '±e'  • 

237  W^e  James  Duke  of  Rofe  Poftulat  confirmit  of  Sanftandrofe  That  for- 
famekle  as  oure  louet  and  tendyr  familiar  fervitor  Eobert  of  Douglas  of 
Loichleven  has  of  ws  oure  landis  of  Mukart  and  Bifchopichyre  for  cer- 
tane  geris  and  termes  tecum  Ilk  as  his  lettres  maid  til  him  proportis  with 
oure  Confirmatioun  and  Eatificatioun  of  the  famyn  Landis  And  the  faid 
Eobert  hes  emplefit  ws  of  oure  defire  anent  the  fettin  of  the  faid  landis 
at  oure  command  and  requeft  thankfullie  Tharfor  We  giff  ffre  licience 


248  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

without  ony  reftriftioun  or  Requeft  to  the  faid  Robert  Induring  his  geris 
and  termes  to  fet  ony  fteddingis  or  takis  of  the  faid  landis  hot  at  his  avn 
fre  wile  and  plefure  and  til  his  maft  honor  and  proffet  Ic''  And  attoure 
We  falbe  til  him  and  his  barnys  and  In  fpeciale  Robert  his  eldeft  Ibnne 
gud  Lord  defendour  and  manteinour  In  thar  Rychtwiff  a6tiouns  and 
querrallis  And  nocht  til  fail  thame  as  faid  is  With  all  wthir  fmdri  claufis 
nedfule  to  be  In  fic  a  letter  tc-  In  WitneO  heirof  We  have  Subfcriuit  this 
Writ  with  our  awn  hand  under  our  Signet  At  Sanftandrofe  the  fext  day 
of  Februare  the  ger  of  God  I'^  iiij°  Nyntj  and  Sevin  geris  • 


Letter  of  William  Scot  of  Balwery  knycht  concerning  Balbertane  • 

238  Be  It  Kend  till  alle  men  be  thir  prefent  lettres  me  William  Scot  of 
Balwery  knycht  to  be  bundyn  and  oblift  be  the  faitht  t  treuth  In  my 
body  J:  be  thir  my  lettres  bindis  and  oblifis  me  my  ayris  and  affignais  to 
ane  Nobill  t  potent  lord  Jhone  Erie  of  Mortone  1  lord  of  dalkeith  his 
ayris  and  his  affignais  that  fforfamekille  as  my  moder  Elezabeth  muncreif 
lady  of  balwery  hes  ane  Infeftment  of  liffrent  of  a  third  part  of  the  landis 
of  Balbertane  efter  lyand  within  the  fcherefdom  of  fiff  in  the  regalite  of 
dalketht  and  Barony  of  Aberdour  of  the  quhilk  third  part  the  faid  lord 
heid  ane  Reuerfion  quhilk  he  hes  deliuerit  to  me  And  I  haue  deliuerit 
to  the  faid  lord  a  letter  of  Reuerfion  of  the  thua  partis  of  the  faidis  landis 
of  balbertane  efter  Apon  the  fowme  of  thua  hiindretht  merkis  lik  as  at 
lenth  Is  contenit  In  the  Sammyn  therfor  quhen  euer  It  falhappin  the 
faid  lord  his  airis  or  affignais  to  Redeme  fra  me  my  ayris  or  affignais  the 


JAC.  IV.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  249 

laid  thua  partis  of  the  faid  landis  be  payment  't  deliuerans  of  the  faid 
Sowm  with  ane  letter  of  tak  contenit  in  the  faid  Reuerfion  I  bind  1  oblis 
me  my  ayris  t  my  affignais  to  the  faid  lord  his  ayris  "t  his  affignais  in  the 
ftrataft  form  t  fett  of  obligacion  that  I  fall  caus  my  faid  moder  to  Renunce 
t  gif  our  hir  faid  liff  rent  of  the  faid  thrid  part  of  the  faid  landis  Or  ellis 
I  the  faid  William  my  ayris  T:  my  aflignais  fall  geirly  content  t  pay  to 
the  faid  lord  his  ayris  T:  his  affignais  for  the  faid  thrid  fywe  merkis  of 
maille  of  all  mone  of  Scotland  In  fie  wis  as  ony  other  thrid  part  of  the 
fam  landis  fall  pay  to  the  laid  lord  his  ayris  or  affignais  efter  the  faid 
Redempcion  or  befor  It  1  ay  and  quhill  my  faid  moder  lifRs  or  ellis  haue 
renuncit  hir  faid  liff  rent  And  attour  I  bind  t  oblis  me  and  my  ayris  to 
the  faid  lord  and  his  ayris  that  1 1  tha  fall  contenew  in  gud  feruice  to 
the  faid  lord  for  als  lang  geris  T;  termis  as  I  or  tha  Remanis  with  the  faid 
landis  of  Balbertane  owther  be  poffeffion  or  tak  efter  the  forme  of  my 
band  maid  therapon  of  befor  to  the  faid  lord  And  I  t  tha  falbe  "t  do  gud 
leruice  to  the  faid  lord  t  his  ayris  efter  as  Is  contenit  in  the  fammyn 
band  In  witnes  of  the  quhilk  thingis  I  haue  affixt  my  Seille  to  thir  lettres 
at  Edinburgh  the  xxij  day  of  Junij  the  ger  of  god  I^  iiij°  nynty  t  Aucht 
geris  befor  thir  witnes  James  giffert  of  fchiref halle  James  giffert  his  fon  T; 
aperand  air  lir  william  henrifon  t  george  of  dowglas  with  other  diuers  • 


Oontraft  betuix  John  Lord  Drummond  John  Elphinftoun  of  Erth  and 
fchir  Duncan  Foreftare  of  Skypynche  knycht  • 

239  In  Dei  Nomine  Amen  Per  hoc  prefens  publicum  Inllrumentum  Cundis 
pateat  evidenter  quod  Anno  Incarnationis  dominice  millefimo  quadrin- 
gentefimo  nonagefimo  oftavo  Indifitione  prima  T:  menfis  Julij  die  feptimo 
Pontificatus  fanftiffimi  in  chrillo  patris  et  domini  noftri  doniini  Alexandri 
divina  providentia  Pape  fexti  anno  fexto  In  Reverendi  in  chrifto  patris  et 
domini  domini  Willielmi  miferatione  divina  Epifcopi  Aberdonenfis  meique 
notarij  publici  et  teftiura  fubfcriptorum  prefentia  perfonaliter  conftituti 

2  I 


250  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

Nobilis  et  poteus  dominus  Johannes  dominus  Drummond  Jufticiarius 
generalis  fupremi  domini  noftri  Regni  honorabilis  virDuncanus  Foreftar  de 
(kipynche  miles  ac  Rotulator  I'upremi  domini  noftri  Kegis  predi6ti  et  Jo- 
hannes Elphingftoun  de  Erth  Intei-  quos  finalitei*  concordatum  et  appunc- 
tuatum  extitit  in  hunc  qui  fequitur  modum  in  vulgari  At  Edinburgh  the  vij 
day  of  Julij  The  yeir  of  God  A  thowland  four  hundreth  nynte  and  aucht 
geris  It  is  appointit  and  fully  concordit  betuix  A  noble  and  michty  Lord 
Johne  Lord  Drummond  Juftice  generale  till  oure  foverane  Lord  the  King 
forfaid  Ane  honorable  man  fchir  Duncan  Foreftar  of  (kypynche  knycht 
Comptrollar  till  our  foverane  Lord  the  King  forfaid  and  Johne  Elphing- 
ftoune  of  Erth  Anent  the  mariage  of  the  thre  fifteris  and  airis  of  umquhile 
Alexander  Hepburne  of  Gargunnok  and  the  thre  dochteris  and  airis  of 
umquhile  AVilyame  TurnbuU  of  Haffindene  In  this  wife  underwrittin  that 
is  to  fay  The  faid  iex  airis  falbe  devidit  and  delyverit  in  this  forme  efler 
following  viz.  the  twa  eldaft  of  baith  the  I'aidis  fifteris  and  dochteris  to 
the  faid  Duncan  Foreftar  knycht  Comptrollar  the  twa  mydmaft  fifteris 
and  dochteris  to  the  faid  Johne  Elphingftoun  And  the  twa  youngaft 
fifteris  and  dochteris  to  the  laid  Lorde  Drummond  The  faid  Comptrollar 
fall  have  with  the  faidis  firft  twa  of  the  faidis  fifteris  and  dochteris  the 
thrid  parte  of  all  and  fiudry  the  landis  pertenyng  to  the  forfaidis  lex 
fifteris  and  dochteris  in  maner  and  forme  as  eftir  followis  viz.  the  landis 
of  Carnoch  the  landis  of  the  Playne  Durnldale  and  the  landis  of  Fordale 
with  the  howfis  fortalicis  chemylis  mylnis  and  all  profEtis  and  pertinentis 
of  the  famyn  And  the  faid  Johne  Elphinftoun  fall  have  with  the  faidis  twa 
mydmaft  fifteris  and  dochteris  the  half  of  the  landis  of  Gargunnok  the 
hale  chemys  and  towre  of  the  famyn  And  the  faid  Lord  Drummond  fall 
have  with  the  faidis  twa  youngaft  tua  fifteris  and  dochteris  the  tother  half 
of  the  forfaidis  landis  of  Gargunnok  with  the  fecund  chemys  alfmikle  of 
landis  as  the  principale  chemys  except  the  towre  And  all  woddis  mylnis 
and  uthir  fie  proffittis  of  the  faidis  landis  to  be  equaly  devidit  betuix  the 
faid  Lord  Drummond  and  Johne  Elphinftoun  And  as  anentis  the  landis 
of  Haftindene  liand   in  Tevidale  to  be  evinly  devidit  betuix  the  faidis 


jAc.  IV.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  251 

Lord  Drummond  ComptroUar  and  Johne  Elphinftoun  And  anentis  the 
annuellis  howfis  and  tenement  in  Aberlady  to  be  devidit  evinly  betuix 
the  faid  Lord  Drummond  and  Johne  Elphinftoun   And  gif  it  happinnis 
the  faidis  Lord  Drummond  ComptroUar  or  Johne  or  any  one  of  thame 
to  conqueft  ony  of  thir  landis  abone  expremit  fra  ony  of  the  laidis  airis 
The  faidis  landis  fa  being  conqueft  and   all  the  proffittis  thairof  falbe 
evinly  devidit  and  departit  betuix  the  faid  Lord  Drummond  ComptroUar 
and  Johnne  ay  and  quhill  all  the  faidis  landis  be  conqueft  be  thame  thre  as 
faid  is  And  or  that  the  mariage  of  the  faidis  airis  be  difponit  apone  And 
gif  it  happinnis  ony  of  the  faidis  airis  to  deces  before  the  difpofitioun  of 
thair  mariagis  or  conquefting  of  the  landis  fra  thame  The  heritage  and 
all  proffittis  that  may  cum  thairthrow  be  the  decefiP  of  thame  or  ony  ane 
of  thaim  falbe  evinly  devidit  and  departit  betuix  the  faid  Lord  Drum- 
mond ComptroUar  and  Johnne  And  attour  all  coftis  and  expenfis  that 
happinnis  to  be  maid  apone  the  Intereffe  of  the  faidis  airis  and  all  pleys 
that  fall  happin   therthrow  falbe  evinly  maid  be  the  faidis  Lord  Comp- 
troUar and  Johnne  quhill  the  faidis  landis  be  conqueft  or  the  proffit  be 
tane  for  ther  mariagis   And  gif  it  happinnis   that  Marioun   Inglis  the 
Reli6l   of  the   faid   umquhile   Alexander   Hepburne   be  with    child    and 
happinnis  to  have  fonys  or  dochteris  The  mariage  wardis  and  all  proffittis 
that  may  cum  thairof  falbe  evinly  devidit  betuix  the  faid  Lord  Drummond 
ComptroUar  and  Johnne  To  the  obferving  keping  and  fulfilling  of  all 
and  ftndry  the  poyntis   and  condiciouns  In  forme  and  efFe6t  aboue  ex- 
premit All  the  faidis  parteis  that  is  to  fay  the  faid  Johnne  Lord  Drum- 
mond the  faid  fchir  Duncan  Forcftar  knycht  and  Johnne  Elphinftoun  has 
gevin  thair  bodily  aithis  the  haly  ewangellis  tuichit  lelely  and  trewly 
never  to  Revoke  in  tyme  tocum  undir  the  payne  of  defamatioune  Inha- 
bilite  and  perjurie  And  undir  the  payne  of  five  hundreth  markis  ufuale 
money  of  Scotland  to  be  pait  to  the  partiis  kepand  for  Coftis  fkaithis 
laboris  and  expenfis  that  happinis  to  be  fuftenit  therthrow  within  xl  dais 
eftir  the  breking  or  failgeing  heirof  be  notourlie  knawin  but  fraud  or 
gile  And  therapone  Inlikwife  all  the  faidis  parteis  has  gevin  ther  gret 


252  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

aithis  be  the  faithis  and  treuthis  in  ther  bodeis  Super  quibus  omnibus  et 
iingulis  fie  peraCtis  ut  premiffum  eft  omnes  prefati  partes  viz.  Johannes 
dominus  Drummond  Duncanus  Foreftar  miles  ac  Eotulator  fupremi 
Domini  noftri  Regis  et  Johannes  Elphinftoun  de  Erth  et  unufquifque 
eorum  fingillatim  per  fe  a  me  notario  publico  fubfcripto  fibi  fieri  pecie- 
runt  et  peciit  prefens  pubhcum  Inftrumentum  Munientes  et  Roborantes 
lliis  propriis  fubfcriptionibus  manualibus  in  fignum  fui  proprii  fadi  et  de 
non  Revocando  in  futurum  Ada  crant  hec  apud  Edinburgh  in  Camera 
anteriori  hofpicii  didi  Reverendi  patris  hora  fexta  vel  eo  circa  poft 
meridiem  Sub  anno  die  menfe  Indi6tione  et  pontificatu  quibus  fupra 
Prefentibus  ibidem  difto  Reverendo  patre  et  domino  domino  Willielmo 
epifcopo  Abirdonenfi  et  Johanne  Craigingelt  Teftibus  cum  diverfis  aliis 
ad  premilTa  vocatis  fpecialiter  et  Rogatis  • 

Et  Ego  Ricardus  Mekle  Clericus  San6li  andree  diocefis  publicus 
au6toritatibus  Imperiali  et  Regali  Notarius  Quia  premiffis  omnibus 
et  fingulis  dum  fie  ut  premittitur  dicerentur  agerentur  et  fierent 
unacum  prenominatis  teftibus  prefens  perfonaliter  interfui  Eaque 
omnia  et  fingula  fiiprafcripta  fie  dici  fieri  fcivi  vidi  et  audivi  ac 
in  notam  cepi  et  in  banc  publicam  formam  manu  alterius  fideliter 
fcriptam  hie  me  i'ubfcribendo  Redegi  figno  et  nomine  meis  folitis 
et  confuetis  fignavi  Rogatus  et  Requifitus  in  fidem  et  teftimonium 
veritatis  omnium  et  fingulorum  premiflbrum  • 
Ricardus  Mekle 


jAc.  IV.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  253 

Jl^ndenture   betuix   Bernard   abbot    of   Melros    and    Thomas    Hoje    of 
Erfiltoun  • 

240  This  Endenture  maid  at  Melros  the  fyrll  day  of  feptember  the  geir  of 
God  I'^  iiij°  nyntie  and  viij  geris  proportis  and  beris  that  it  is  fuUclie 
apuntyt  and  aggreit  betuix  ane  Eeuereud  fadyr  Bernard  abbot  of  Meh-os 
and  the  convent  of  the  famyn  on  the  ta  part  And  Thome  Hoye  of  Erfil- 
toun on  the  todyr  part  as  followis  That  is  to  fay  that  the  faid  Abbot  and 
convent  has  grantyt  to  the  faid  Thomas  for  his  liftyme  ane  mounkis 
portioun  quhen  euer  he  plefis  to  cum  and  remane  in  to  the  Abbay  and 
ane  chalmer  within  the  famyne  quhar  it  may  be  beft  forgane  With 
fredome  to  hald  ane  horfe  gif  he  plefis  fummyr  and  wyntyr  he  haifand 
ficlik  meit  as  ane  Court  horfe  takis  in  the  Abbay  And  gif  it  plefis  the 
laid  Thomas  to  tak  mair  breid  or  aile  on  the  day  than  the  faid  portion  / 
the  mounk  of  the  feller  that  is  for  the  tyme  fal  anfuer  til  him  on  ane 
tailgee  the  faid  Thomas  deliverand  famekle  agane  til  him  in  wi6tualis  And 
the  faid  Thomas  of  his  awin  free  motif  for  this  gentrice  and  kyndnes 
forlaid  done  til  him  be  the  faidis  Abbot  and  Convent  has  diflefyt  and 
forgevin  ane  hundreth  merkis  of  uluale  monee  of  Scotland  quhilk  the 
faidis  Abbot  and  Convent  was  awand  til  him  be  ane  obligatioun  of  ane 
gretar  foume  maid  under  thair  commoun  fele  And  attour  the  faid  Thomas 
is  oblift  and  fworn  to  Hand  anefald  leile  trew  and  frendfule  to  the  Abbay 
efter  his  power  til  his  latter  day  In  witnes  hereof  to  the  part  remanent 
with  the  faid  Thomas  of  this  prefent  writ  the  forfaid  Abbot  and  Convent 
has  putt  the  common  fele  of  thare  cheptour  And  the  faid  Thomas  becaufe 
he  had  nocht  ane  fele  of  his  awne  has  purchefyt  with  In  fiance  the  fele  of 
Maifl;er  Eiche  Gibfon  vicar  of  Ancrum  to  be  putt  to  the  part  remanent 
with  the  faidis  Abbot  and  Convent  day  gere  and  place  for  writin  • 


■254  MUNIMENTA  VETUSTIOKA  [sec.  xv. 

indultum  pro  feptem  perfonis  liominibus  eorumque  conjugibus  et  liberis  • 

241  JjEATissiME  Pater  Vt  animarum  faluti  deuotorum  oratorum  veftrorum 
Alexandri  fcot  fenioris  Willelmi  fcot  de  balwery  magiftri  Willelmi  hay 
reftoris  de  Idwy  ft)ariote  fcot  relide  quondam  Georgii  henrifon  de  for- 
dellis  magiftri  Roberti  glen  Alexandri  bruilP  et  Petri  hay  de  mernys 
Sanftiandree  vel  alterius  diocefeos  eorumque  qui  coniugati  fuerint  vxorum 
et  eorum  vtriufque  fexus  liberorum  falubrius  confulatur  Supplicant  igitur 
veftre  fanftitati  oratores  prefati  quatenus  fibi  fpecialem  gratiam  facientes 
Vt  confeffor  Idoneus  I'ecularis  vel  cuiufuis  ordinis  regularis  prefbiter 
quem  quilibet  ipforum  eligendum  duxerit  Ipfos  et  eorum  fingulos  a  qui- 
bufuis  cxcommunicationis  fulpenfionis  et  interdifti  aliifque  ecclefiafticis 
fententiis  cenfuris  et  penis  a  iure  vel  ab  homine  quauis  occafione  vel 
caufa  latis  ac  votorum  quorumcumque  et  ecclefie  mandatorum  tranfgref- 
iionibus  periuriorum  et  homicidii  cafualis  vel  mentalis  reatibus  coanuum 
violentarum  in  quafuis  perlbnas  ecclefiafticas  non  tamen  Prelates  de  pre- 
terito  inie&ionibus  Jeiuniorum  horarum  que  canonicarum  ac  diuinorum 
officiorum  et  primarum  Iniunftarum  in  toto  vel  in  parte  omifRonibus  Nec- 
non  ab  omnibus  et  fingulis  eorum  peccatis  de  quibus  contriti  fuerint  et 
confeffi  etiam  fi  effent  talia  propter  que  foret  fedes  apoftolica  confulenda  • 
De  referuatis  exceptis  contentis  in  bulla  ceue  domini  lemel  in  vita  et  in 
mortis  articulo  De  alijs  non  referuatis  cafibus  tociens  quociens  opus  fuerit 
abfoluere  et  pro  commiffis  penitentiam  falutarem  iniungere  vota  vero 
quecumque  vltramarino  vifitationis  liminum  apoftolorum  Petrj  et  Paulj 
de  vrbe  et  Jacobj  in  compoftella  religionis  et  caftitatis  votis  duntaxat 
exceptis  in  alia  pietatis  opera  commutare  et  quecumque  Juramenta  fine 
alicuius  preiudicio  relaxare  Ac  femel  in  vita  et  in  mortis  articulo  plena- 
riam  omnium  peccatorum  fuorum  remiffionem  et  abfolutionem  apoftolica 
auftoritate  Impendere  valeat  Liceatque  cuilibet  oratori  prefbitero  feu 
Nobili  vel  graduato  habere  altare  portatile  cum  debito  honore  fuper  quo 
in  locis  ad  hoc  congruentibus  etiam  non  facris  et  ecclefiaftico  Interdifto 


jAc.  IV.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  255 

oi'dinaria  auftoritate  fuppofitis  dummodo  caufam  non  dederint  huiufmodj 
interdi6lo  etiam  antequara  elucefcat  dies  circa  tamen  diurnam  lucem  in 
fua  et  familiarium  fuorura  domefticorum  prefentia  midas  et  alia  diuina 
officia  celebrare  feu  celebrarj  facere  et  illis  interefTe  Necnon  eucharifliani 
et  alia  facraraenta  ecclefiaftica  fine  reftoris  preiudicio  preterquam  in 
Pafchate  recipere  Et  oratorum  Inibi  dccedentium  corpora  fine  funerali 
pompa  ecclefiaftice  tradi  poflint  lepultare  Et  infiiper  vt  vnam  vol  duas 
ecclefias  aiit  duo  vel  Tria  altaria  in  partibus  vbj  oratores  refederint  qua- 
dragefimalibus  et  alijs  annj  temporibus  et  diebus  flationem  vrbis  Rome 
vifitando  tot  indulgentias  et  peccatorum  confequantur  remifllones  quas 
conlequerentur  fi  fingulis  diebus  eildem  fingulis  difte  vrbis  et  extra  eani 
ecclefias  perfonaliter  vifitarent  Preterea  eildem  quadragefimalibus  et  alijs 
annj  temporibus  et  diebus  prohibitis  ouis  butiro  cafeo  et  alijs  ladicinijs  ac 
carnibus  de  vtriufque  mcdicj  confilio  abfque  confcientie  fcrupulo  vti  velcj 
et  fruj  Ceterum  vt  fingule  mulieres  vnacum  tribus  aut  quatuor  honefl.is 
mulieribus  per  earum  quamlibet  eligendis  quater  in  anno  quecumque 
t"l)ona(leria  monialium  cuiuluis  etiam  lanfte  clare  ordinis  de  Inibi  preli- 
dentium  licentia  ingredj  ac  cum  eifdem  conuerlarj  dummodo  ibidem  non 
perno6tent  poflint  et  valeant  concedere  et  indulgere  digneminj  de  gratia 
Ipecialj  Conftitutionibus  et  ordinationibus  apoftolicis  ac  cancellarie  vefl,re 
regulis  et  ceteris  contrarijs  non  obfl:antibus  quibulbumque  • 

Et  de  releruatis  femel  in  vita  et  in  mortis  articulo  premiflis  exceptis  vt 
fupra  Et  de  non  referuatis  huiulinodj  ledj  cafibus  totiens  quotiens  opus 
fuerit  vt  fiipra  Et  de  commutatione  votorum  et  relaxatione  Juramentorum 
vt  premittitur  Et  de  plenaria  remiflione  et  abfolutione  femel  in  vita  et  in 
mortis  articulo  Et  de  Altari  portatilj  cum  claufula  ante  diem  et  in  locis 
Interdi6lis  vt  fupra  Et  quod  tempore  Tnterdidj  oratorum  decedentium 
corpora  ecclefiaftice  tradj  poflint  fepulture  Et  de  Indulgentijs  ftationum 
vrbis  Rome  vifitando  ecclefias  vel  altaria  vt  fupra  Et  de  elii  ouoruni  butirj 
cafej  et  aliorum  lafticiniorum  ac  carnium  vt  prefertur  Et  de  Ingrediendo 
monafteria  monialium  pro  fingulis  mulieribus  vt  fupra  Et  cum  derogatione 
cancellarie  apoftolice  regularium  in  contrarium  editarum  Et  quod  prefens 


256  MUNIMENTA  VETUSTIOKA  [skc.  xvi. 

Indultura  duret  ad  vitam  oratorum  et  fola  fufficiat  fignatura  Et  quod  pre- 
lentium  tranlumptis  auftenticis  fides  detur  que  pro  fingulo  oratore  ad  partem 
ipfius  noraen  et  cognomen  ac  vxorum  et  liberorum  exprimen  fierj  poffint  • 
Conceff  vt  petit^  In  pncia  D.  N.  PP. 

Jo.  Mi.  Car^.  Garolenus.     Tho.  Feltren.     N.  Durandus. 


Obligation  by  William  Mafter  of  ErroU  to  Robert  Douglas  of  Lochlevin  ■ 

242  J3e  it  Kend  till  all  men  be  thir  prelent  lettres  me  Wilsam  Mafter  of 
Erroll  to  be  bund  and  oblift  till  ane  wirfchipfull  man  Robert  Douglas  of 
LochleAvin  his  ayris  executouris  and  affignayis  and  forfamekill  as  the  faid 
Robert  has  gewin  his  obligacioun  till  ane  wenerabil  fader  in  God  James 
Archbifchop  of  Sanftandrois  Duke  of  Ros  and  Lord  of  Brechin  and 
Newar  I  byndand  hyra  ane  dettour  for  me  in  the  pane  and  fowme  of 
tway  hundreth  merkis  of  ufualle  mone  of  Scotland  to  be  payt  geirly  to  the 
faid  maft  Reuerend  fader  induryng  the  fpace  of  nyne  geris  1:c^  Heirfor 
I  bind  and  oblifs  me  my  ayris  executouris  and  affignais  that  I  fall  releif 
and  freitht  the  faid  Robert  of  al  payment  or  ony  part  therof  of  the  faidis 
fowms  gerlie  and  termlie  of  the  faid  fowmys  befor  expremyt  tc"  "^c"  In 
witnes  of  the  quhilk  thyng  to  this  prefent  wryt  I  haf  affixit  to  my  feil 
togidder  with  fubfcripcioun  manual  of  my  hand  At  Edinburgh 'the  xxiij 
day  of  Marche  the  gere  of  God  ane  tlioufand  v  hundreth  geris  • 

Wyljam  Mafter  off  Eroll  • 


Ane  Inftrument  Replegeand  the  baroneis  of  Robertoun  Caldercleir  1: 
Mordingtoun  fra  the  Kingis  Recognitioun  • 

24;^  in  Dei  Nomine  Amen  Per  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum  Cunftis 
pateat  euidenter  quod  Anno  dominice  Incarnacionis  millefimo  quingen- 
tefimo  lexto  menfis  vero  Januarij  die  decima  Indiccione  decima  Pontifi- 


jAc.  IV.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  257 

catus  Sanaiffimi  in  Chrifto  patris  de  domini  noftri  domini  Julij  diuina 
prouidencia  pape  fecundj  Anno  quarto  Regnante  domino  Jacobo  quarto 
dei  gracia  fcotorum  rege  excellentiffimo  Imperij  fui  decimonono  defluente 
anno  In  mei  notarij  publici  et  teftium  fubfcriptorum  prefencia  perfonaliter 
conftitutus  Nobilis  et  prepotens  dominus  Johannes  comes  de  mortoune  et 
dominus  de  dalkeith  ad  prefenciam  prelibati  excellentiffimi  et  Inuidiffimi 
principis  humiliter  ea  reuerencia  qua  decuit  Acceflit  atque  eidem  nar- 
rando  expofuit  qualiter  ad  eius  inftanciam  per  literas  fuas  patentes  in 
forma  cancellarie  diredas  et  fub  eiufdem  magni  figilli  teflimonio  terre 
et  baronie  de  Robertoune  Caldercleir  et  Mordingtoune  in  manibus  eiufdem 
recognite  fuerunt  Afferentes  quod  dicte  terre  et  baronie  aut  faltem  maior 
pars  earundem  alienate  fuerunt  ipfius  lupremi  dominj  noftri  regis  feu 
fuorum  predecefforum  confenfu  aut  affenfu  feu  confirmacione  minime 
Interueniente  Et  quod  idem  comes  pro  fua  defenfione  quamdam  cartam 
quondam  bone  memorie  Roberti  dei  gracia  regis  fcotorum  di6li  comitis 
anteceflbribus  fadam  eius  fub  magno  Sigillo  nuper  coram  dominis  confilij 
producebat  In  qua  cauebatur  quod  difte  terre  et  baronie  de  robertoune 
caldercleir  et  mordingtoune  ac  alie  diuerfe  terre  et  baronie  diftj  comitis 
alias  fuerunt  per  diftum  Robertum  regem  annexate  vnite  et  Incorporate  in 
vna  alia  Integra  pura  mera  et  libera  baronia  di6ta  baronia  de  Dalkeith  pro 
folucione  vnius  denarij  di6to  domino  regis  et  fuis  fucceflbribus  nomine  albe 
firme  tantum  Prout  eciam  in  quodam  decreto  dominorum  confilij  lacius 
michi  notario  publico  luculenter  conftabat  Quare  diftus  comes  prediftas 
terras  et  baronias  ab  antedifto  fupremo  domino  noftro  rege  humiliter  Ee- 
plegiandas  pecijt  Ac  eafdem  a  recognicione  fua  premiffa  Inftanter  relaxari 
poftulauit  Quiquidem  dominus  rex  Jacobus  quartus  antedidus  de  domino- 
rum fuorum  et  Jurifconfultorum  confilio  maturaque  deliberacione  tradu 
et  auifamento  eorundem  peticionem  requificionem  et  poftulacionem  diftj 
comitis  fenciens  fore  Juftam  racioni  magis  confentaneam  predi6las  terras  et 
baronias  jam  difto  eidem  comiti  de  mortoun  heredibus  fuis  et  fucceflbribus 
legitime  replegiandas  fore  conceflit  ac  eafdem  eidem  a  dida  fua  Recog- 
nicione ac  omni  alio  proceifu  ordinario  aut  extraordinario  in  Judicio  aut 

2  K 


258  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sfx.  xvi. 

extra  incle  del'uper  faftis  extunc  fecundum  formam  diftj  decreti  Imper- 

petuuni    relaxauit    Et   in    fignum    omnium    et    fingulorum    premifforum 

maioris  roboris  et  euidencie  diftus  fereniffimus  rex  pro  fe  et  fuis  fuccef- 

Ibribus  figillum  fuum  priuatum  de  eius  fpeciali  mandato  et  precepto  eius 

Sub   fubfcripcione   manual!  eiufdem  priuati   figilli    cuftodj   diredo   huic 

prefenti  noftro  publico   apponi  Juffit  De  et   fuper  prediftis  omnibus  et 

lingulis  Idem  comes  fepediftus  vnacum   honorabili  viro  Andrea  elphin- 

ftoune  de  I'elmys  Ibidem  tunc  prelente  et  perfonaliter  conftituto  pro  fuo 

Intereire  in  premiflis  a  me  notai-io  publico  fubfcripto  hincinde  fibi  fieri 

pecierunt  vnum  feu  pluva  publicum  feu  publica  inilrumentum  aut  inftru- 

menta  A6ta  fuerunt  hec  in  camera  prelibati  fupremi  domini  noftri  regis 

infra  fuum  palacium  prope  monafterium  fanfte  crucis  hora  decima  ante 

merediem  aut  eocirca  Sub  anno  menle  die  Indiccione  et  pontificatu  qui- 

bus  fupra  Prefentibus  Ibidem  Reuerendis  in  Chrifto  patribus  Willielmo 

et  andrea  abirdonenfi  et  morauienfi  epifcopis  Patricio  comite  de  boithuile 

alexandro  comite  de  buntlie  Jacobo  comite  de  arane  Jacobo  abbate  de  dun- 

fermlin  georgeo  abbate  monafterlj  fande  crucis  willielmo  walbane  oflBciali 

laudonie  Jacobo  logane  magiftro  Roberto  cokburne  et  willielmo  dundas  de 

eodem  cum  multis  alijs  teftibus  ad  premifTa  vocatis  pariter  et  Rogatis  • 

Et  ego  Johannes   Murray   arcium    magifter   Clericus   Sandiandree 

dioceleos  publicus  apoftolica  et  Regali  auftoritatibus  Notarius  ac 

fcriba  conlilij   et   votorum    eiufdem    narration]    Requifitioni    Re- 

plegiationj   et  Recongnitionis   Relaxacionj   necnon    priuati   figilli 

appenfionj  et  eiufdem  preceptj  diredionj  ceterifque  prenominatis 

aftis  et  geftis  dum  fic  ut  premittitur  dicerentur  agerentur  et  fierent 

vnacum  prenominatis  dominis  et  teftibus  prefens  perfonaliter  inter- 

fui  eaque  omnia  et  fingula  fic  dici  et  fieri  vidi  fciui  et  audiui  ac 

in  notam  cepi  ex  qua  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum  manu 

alterius   me    alijs  negocijs   perpeditus  fideliter  fcriptum    confeci 

fignoque  et  nomine  meis  folitis  et  confuetis  fignaui  in  fidem  et 

tefl:imonium  premifforum  Requifitus  ■ 

Johannes  Murray  • 


jAc.  v.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  259 

Indenture  betuix  my  Lord  of  Mortoune  and  the  Vicar  of  Dalkeith  • 

244  Thir  Indenturis  maid  at  Dalkeith  the  tuenty  fi.ft  day  of  November  The 
geir  of  God  ane  thoufand  fyve  hundreth  and  thretty  ane  geiris  contenis 
proportis  and  beris  witnes  That  it  is  appunttit  aggreit  and  finaly  con- 
cordit  betuix  ane  noble  and  michty  Lord  James  erle  of  Mortoun  lord  off 
Dalkeith  for  himlelf  and  ane  fuccedbure  on  that  ane  part  and  ane  vener- 
able clerk  Schir  Johne  Creichtoune  vicare  of  Dalkeith  for  him  felif  and 
his  i'ucceffouris  on  that  uthir  part  In  forme  maner  and  effeft  as  eftir  fol- 
lowis  That  is  to  fay  Forfamekill  as  the  faid  fchir  Johne  Creichtoun 
vicare  forfaid  Confideris  undcrftandis  and  perfitly  knawis  the  greit 
travel!  coiftis  and  expenfis  fuftenit  and  borne  be  umquhile  of  gud  memorie 
James  erle  of  Mortoun  Lord  of  Dalkeith  Johne  erle  of  Mortoun  lord  of 
Dalkeith  and  now  laitly  the  fumptuous  labouris  exorbitant  expenfis  and 
greit  diligence  done  and  deburfit  be  the  faid  nobill  and  michty  lord 
James  erle  of  Mortoun  lord  of  Dalkeith  fone  and  air  of  the  faid  umquhile 
Johne  erle  of  Mortoun  lord  of  Dalkeith  for  to  fynd  and  obtene  the  coles 
of  Golden  and  Dalkeith  lyand  within  the  fcheriffdome  of  Lowdiane  and 
Eegalite  of  Dalketh  And  the  Importance  and  emolumentis  the  faid  vicare 
and  his  fuccefTouris  micht  haue  therthrow  giff  the  faidis  Coles  wer 
wonnyng  and  gottin  Thir  caufis  and  confiderationis  moving  the  faid 
fchir  John  vicare  forfaid  he  ryply  avifit  and  aluayis  providing  the  utilite 
augmentatioun  and  fingulare  proffit  of  the  kirk  and  vicarage  of  Dalkeith 
And  [to  gi]ff  the  faid  nobill  and  michty  Lord  occafioun  and  fortificatioun 
to  perfevir  in  this  his  gud  purpofe  grantis  him  and  his  fuccefTouris 
quhatfumevir  vicaris  of  Dalkeith  to  have  fet  and  for  maill  lattin  /  and 
be  the  tenoure  of  thir  prefent  Indenturis  fettis  and  for  maill  lattis  to  the 
faid  nobill  and  michty  Lord  James  erle  of  Mortoun  lord  of  Dalkeith  and 
to  his  ane  fucceflbure  '  All  and  hale  the  teynd  Coles  of  Golden  and 
Dalkeith  togidder  with  the  teynd  fcheiffis  of  the  landis  of  Braidwod 
famekill  as  the  faid  Lord  and  his  fucceflbure  forfaid  plefis  to  occupy  and 


26C  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xvi. 

manure  /  fFor  all  the  dayis  and  termes  of  the  faid  nobill  and  mychty 
Lordis  and  his  ane  fuccefTouris  lyftymes  /  And  Inlykwys  the  laid  James 
erle  of  Mortoun  lord  of  Dalkeith  Confidering  the  extortionis  wrangis  and 
oppreffionis  appearand  to  halykirk  in  diminutioun  and  dounputting  of  the 
frutis  and  teyndis  therof  To  laude  glore  and  honour  of  God  omnipotent 
the  bleffit  virgine  lanft  Marie  his  moder  patrones  of  the  paroche  kirk  of 
Dalkeith  the  •  •  •  •  bifchop  fand  Nicolace  patrone  of  the  faid  nobill  and 
michty  Lordis  college  and  chapell  of  Dalkeith  and  of  all  the  fanftis  of 
hewin  for  (peciall  [favouris]  gud  luf  and  ardent  defyr  the  faid  nobill 
and  michty  Lord  erle  of  Mortoun  T:c"  beris  to  the  avancement  manten- 
ance  and  furtherance  of  the  fervice  of  God  and  gud  fanfitis  /  increment 
reparatioun  and  uphald  of  halykirk  /  grantis  him  and  his  ane  fucceffoure 
forfaid  to  content  and  pay  geirly  to  the  laid  fchir  Johne  Creichtoun  and 
his  fucceflburis  vicaris  of  Dalkeith  for  the  I'aidis  teynd  coles  of  Golden 
and  Dalkeith  /  and  teynd  fcheiffis  of  the  landis  of  Braidwod  forfaidis 
enduring  the  lyftymes  of  the  faid  James  erle  of  Mortoun  and  Lord  of 
Dalkeith  and  of  his  ane  fucceffoure  forfaid  /  the  fowme  of  fourty  fchil- 
lingis  gud  and  uluall  money  of  Scotland  at  tvva  termes  in  the  geir  Wit- 
Ibunday  and  Mertymmes  in  wynter  be  evvin  portionis  but  fraude  or  gyle 
And  for  the  Inviolable  obferving  keping  and  fulfilling  of  all  and  findry 
thir  premiffis  and  every  poynt  and  particle  thereof  To  the  part  of  this 
Indenture  remanand  with  the  faid  noble  and  michty  Lord  James  erle  of 
Mortoun  Lord  of  Dalkeith  the  feill  of  the  laid  fchir  Johne  Creichtoun 
vicar  forfaid  togidder  with  his  fubfcriptioun  manuale  Is  appenfit  /  And 
to  that  uther  part  of  the  famyn  Indenture  remanand  with  the  faid  Vicare 
the  feill  of  the  faid  Lord  erle  of  Mortoun  with  his  fubfcriptioun  manuale 
Is  appenfit  day  geir  and  place  forfaidis  Befor  thir  witnes  Maifteris  Dauid 
Bane  Johne  Gray  chapellanis  and  Johne  Bannatyne  Notaris  publitt 
with  utheris  divers  • 

Dris  .lohes  Creichtouii  vicarius 
de  Dalkeith  manu  prop^a  • 


jAc.  v.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  261 

J_he  Inftrument  of  Refignation  of  the  Earl  of  Mortoun  of  the  earldome 
of  Mortoun  maid  be  him  in  to  the  Kingis  handis  In  favouris  of  Robert 
Douglas  of  Lochlevin  • 

245  In  DEI  Nomine  Amen  Per  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum  cundis 
lit  notum  quod  Anno  incarnationis  Dominice  millefimo  quingentefimo 
quadragelimo  die  vero  decimo  feptimo  menfis  Oftobris  Indiftioue  decima 
Quarta  pontificatus  Sandiffimi  in  Chrifto  patris  et  Domini  noftri  Pauli 
diuina  prouidencia  Pape  tercij  Anno  feptimo  In  mei  notarij  publici  tefti- 
umque  infra  fcriptorum  prelencia  perlbnaliter  conftitutus  nobilis  et  potens 
Dominus  Jacobus  de  Mortoun  comes  Dominus  de  Dalkeith  Acceffit  ad 
prefenciam  fereniflimi  principis  Jacobi  Dei  gratia  Regis  Scotorum  illul- 
triffimi  illius  nominis  quinti  Et  ibidem  genibus  flexis  omnibus  cum  humi- 
litate  et  reuerencia  quibus  decuit  dominium  comitatum  et  Regalitatem 
fubfcript  •  videlicet  Terras  dominium  Regalitatem  baroniam  et  burgum  in 
baronia  de  Dalkeith  cum  caftro  fortalicio  manerie  molendinis  pifcariis 
nemoribus  le  parkis  ortis  pomeriis  columbariis  cuniculariis  le  outleitis 
partibus  pendiculis  tenentibus  tenandrijs  liberetenencium  leruicijs  aduo- 
catione  et  donatione  prepofiture  et  prebendarum  ecclefie  collegiate  de 
Dalkeith  tc"  In  manibus  fupremi  Domini  noftri  Regis  antedifti  tan- 
quam  in  manibus  Domini  lui  fuperioris  earundem  per  fuftem  et  baculum 
Apud  Brechin  perfonaliter  furfum  Reddidit  pureque  et  fimpliciter  Refig- 
nauit  Ac  etiam  totum  Jus  et  clameum  proprietatem  et  poffeffionem  que 
et  quas  in  et  ad  prefatas  terras  dominium  comitatum  Regalitatem  et 
baronias  cum  pertinentiis  habuit  habot  feu  quouifmodo  in  futurum  habere 
poterat  Renunciando  eafdem  pro  fe  et  heredibus  fuis  imperpetuum  Qua- 
quidem  refignatione  fie  vt  premittitur  debite  fafta  et  fufcepta  Supremus 
Dominus  nofter  rex  antedidus  omnes  et  fingulas  terras  predidas  domi- 
nium baronias  Regalitatem  comitatum  burgum  in  baronia  tenementum 
annuos  redditus  columbaria  fuprafcript  •  cum  caftris  turribus  fortaliciis 
molendinis  pifcariis  nemoribus  parcis  pomerijs  ortis  cuniculariis  annexis 


262  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

connexis  le  outfettis  pendiculis  maneriebus  tenentibus  tenandriis  libere- 
teuencium  t'eruiciis  aduocatione  et  donatione  difte  prepofiture  et  preben- 
darum  et  omnium  aliarum  ecclefiarum  et  capellaniarum  earundem  et 
luis  pertinentiis  honorabili  viro  Roberto  Douglas  de  Lochlevin  Ibidem 
perfonaliter  prefenti  et  acceptanti  et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpora 
fuo  legitime  procreatis  feu  procreandis  quibus  deficientibus  legitimis  et 
propinquioribus  heredibus  fuis  mafculis  quibufcunque  de  di6to  fupremo 
Domino  noftro  Eege  et  fucceflbribus  fuis  hereditarie  tenen  •  Adeo  libere 
ficut  diftus  Jacobus  de  Mortoun  comes  vel  predecefTores  fui  prefati 
Terras  predi6tas  dominium  baronias  Regalitatem  comitatum  burgum  in 
baronia  tenementum  annuos  redditus  Columbaria  fuprafcript  •  cum  caftris 
turribus  fortalicijs  molendinis  pifcarijs  nemoribus  parcis  pomerijs  ortis 
cunicularijs  annexis  connexis  le  outfettis  pendiculis  maneriebus  tenentibus 
tenandrijs  liberetenencium  feruicijs  aduocatione  et  donatione  di6le  pre- 
pofiture et  prebendarum  et  omnium  aliarum  ecclefiarum  et  capellaniarum 
earundem  et  fuis  pertinentiis  ante  di6tam  Refignationem  tenuit  feu  pof- 
fedit  tenuerunt  feu  polTederunt  fecundum  tenorem  cartarum  Regiarum 
fuo  fub  magno  figillo  ipfi  Roberto  et  heredibus  fuis  prefatis  defuper  con- 
ficiendarum  exhibuit  contulit  donauit  realiterque  et  cum  effedu  per 
hujufmodi  fufliis  et  baculi  traditionem  deliberauit  Saluo  nichilominus  et 
referuato  liberotenemento  omnium  et  fingularum  prefatarum  terrarum 
dorainij  Regalitatis  baronie  et  burgi  in  baronia  de  Dalkeith  terrarum  et 
baronie  de  Garmyltoun  Dunnyne  terrarum  de  Elphinfl;oun  terrarum  et 
baronie  de  Caldorclere  terrarum  de  Bonytoun  terrarum  de  Bernis  ter- 
rarum de  Kincavill  terrarum  de  Drumcors  terrarum  de  Gallohill  terra- 
rum de  Williamcraig  terrarum  et  baronie  de  Quhittinghame  terrarum  et 
Halthornefyke  terrarum  do  Dechmont  terrarum  de  Holdene  terrarum 
de  Knichtifrige  terrarum  et  baronie  de  Lintoun  terrarum  et  baronie  de 
Kilbocho  terrarum  et  baronie  de  Newlandis  partis  terrarum  de 

Kirkurd  et  Lochurde  terrarum  et  baronie  de  Efl"chelis  terrarum  de  Quylt 
et  Fythane  cum  fuis  pertinentiis  Sex  librarum  trefdecim  folidorum  et 
quatuor   denariorum    monete    ftriuelingenfis    annul    redditus    annuatim 


JAC.  v.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  263 

leuandi  de  terris  de  Horfbruk  antedi6tis  Sex  librarum  trefdecim  folidorum 
et  quatuor  denariorum  eiufdem  monete  annui  redditus  annuatim  leuandi 
de  terris  de  Efter  Hoipcalgo  Quatuor  librarum  annui  redditus  eiufdem 
monete  annuatim  leuandi  de  terris  de  Newby  terrarum  et  baronie  de 
Robertoun  terrarum  et  baronie  de  Edmeftoun  terrarum  et  baronie  de 
Abirdoure  terrarum  de  Tyrie  terrarum  de  Wodfeild  terrarum  de  Sey- 
feild  terrarum  de  Binis  Bawbartanis  terrarum  et  baronie  de  Mortoun 
terrarum  et  baronie  de  Mordintoun  terrarum  de  Ganoquby  et  Petculane 
cum  pifcaria  earundem  fuper  aqua  de  Tay  terrarum  et  baronie  de  Pref- 
toun  terrarum  et  baronie  de  Borj^f  terrarum  et  baronie  de  Buthil  terrarum 
et  tenement!  de  Hutoun  lub  mora  terrarum  de  Moffetdale  cum  caftris 
turribus  fortaliciis  molendinis  pifcariis  nemoribus  le  parkis  pomeriis  ortis 
cuniculariis  columbariis  annexis  connexis  le  outfetis  pendiculis  manerie- 
bus  tenentibus  tenandrijs  liberetenencium  leruiciis  aduocatione  et  dona- 
tione  predifte  prepofiture  et  prebendarum  et  omnium  aliarum  ecclefiarum 
et  capellaniarura  earundem  et  omnibus  fuis  pertinentiis  Prefato  Jacobo 
de  Mortoun  comiti  pro  toto  tempore  vite  lue  Et  rationabili  tercia  earun- 
dem Domine  Katherine  Stewart  comitiffe  de  Mortoun  fue  coniugi  pro 
toto  tempore  vite  t'ue  poft  difti  comitis  deceffum  cum  contigerit  De  et 
fuper  quibus  omnibus  et  fingulis  prefati  Jacobus  comes  Katherina  comi- 
tifla  et  Robertus  Douglas  de  Lochlevin  hinc  inde  a  me  notario  publico 
infrafcripto  fibi  fieri  et  tradi  Refpeftiue  pecierunt  vnum  feu  plura  pub- 
licum feu  publica  inftrumentum  feu  inftrumenta  Afta  erant  hec  in  edibus 
Epifcopi  Brechinenfis  hora  prima  poft  meridiem  fub  Anno  indidione  die 
menfe  et  pontificatu  quibus  fupra  Prefentibus  ibidem  Reuerendiffimo 
Domino  Dauide  miferatione  diuina  tituli  Sanfti  Stephani  in  celio  monte 
prelbitero  cardinali  Sanftiandree  •  Archiepifcopo  Mirapicen  •  ecclefie  in 
partibus  Francie  et  monafterii  de  Abirbrothok  Commendatario  Reuerendo 
patre  Johanne  Epifcopo  Brechinenfi  Nobilibus  et  potentibus  Dominis 
Willielmo  comite  Marifcalli  Domino  Keith  Johanne  Domino  Inuermeith 
ftrenuo  Domino  Thoma  Erfkin  de  Brechin  milite  Supremi  Domini  noftri 
Regis  Secretario  Oliuero  Sinclare  de  Petcarnis  Andrea  Wod  de  Largo  • 


264  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

Rofs  de  Cragy  Henrico  Kempt  de  Thomaftoun  Johanne  Tennent 
leruitoribus  fuis  familiaribus  et  diuerfis  aliis  teftibus  Ad  premifla  vocatis 
Sequitur  lubfcriptio  eiufdem  Et  ego  Johannes  Burnet  clericus  Abirdo- 
nenfis  diocefis  publicus  facra  apoftolica  auctoritate  notarius  Quia  premiflis 
omnibus  et  fmgulis  dum  fie  vt  premittitur  dicerentur  agerentur  et  fierent 
vnacum  prenominatis  teftibus  prelens  perfonaliter  interfui  Eaque  fie  fieri 
vidi  fciui  et  audiui  ac  in  notam  fumpfi  ex  qua  hoc  prefens  publicum 
Inftrumentum  manu  mea  propria  fideliter  fcriptum  meis  figno  nomine 
et  cognomine  fignaui  et  fubfcripfi  In  fidem  omnium  et  fingulorum  premif- 
forum  Rogatus  • 

Hec  eft  vera  copia  Principalis  Inftrumenti  Refignationis  et  fubfcrip- 
tionis  eiufdem  fade  in  manibus  quondam  Uluftrifl^imi  jDrincipis 
Jacobi  quinti  Scotorum  Regis  Super  premiflis  Remanentibus  in 
Regiftro  fupreme  Domine  noftre  Regine  copiate  et  coUationate  de 
mandato  illuftris  Principis  Jacobi  comitis  Aranie  domini  Hammil- 
toun  tc"  difte  Domine  noftre  Regine  tutoris  et  Regni  fui  guber- 
natoris  Per  me  Magiftrum  Jacobum  Foulis  de  Colintoun  Clericum 
rotulorum  Regiftri  ac  confilii  Domine  noftre  Regine  fub  meis 
figno  et  fiibfcriptione  manualibus  •  Jacobus  Foulis  • 

signature  of  the  Earldom  of  Mortoun  in  favours  of  Robert  Douglas  of 
Lochleven  proceeding  on  the  Refignation  of  James  Earl  of  Mortoun  • 

-246  OURE  SOVERANE  LORD  Ordanis  ane  Chartour  to  be  maid  under 
his  grete  fele  To  his  lovit  Robert  Douglas  of  Lochlevin  of  the  heretabill 
gift  of  Jill  and  findry  the  landis  baronyis  lordfchip  erledome  and  regalite 
underwrittin  that  is  to  fay  The  landis  lordfchip  regalite  barony  and 
burgh  in  barony  of  Dalkeith  with  the  caftell  ~tc"  The  landis  erldome 
and  barony  of  Mortoun  "tc"  Quhilkis  landis  and  baronyis  foirfaidis  with 
all  thair  pertinentis  "ic"  wer  James  erle  of  Mortonis  heretablie  of  before 
all  unit  annexittc"  in  ane  hale  and  frie  lordfchip  fre  regalite  and  barony 
callit  Dalkeith  and  refignit  be  him  in  our  Souerane  Lordis  handis  tc"  • 


JAC.  v.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  265 

And  als  our  Soverane  Lord  hes  of  new  infeft  maid  and  creat  the  faid  toun 
of  Dalkeith  \c^  in  fre  burgh  and  barony  and  regality  with  all  the  uther 
landis  with  ther  pertinentis  and  baronyis  abonewrittin  now  unite  to"  to 
the  faid  Robert  Douglas  and  his  airis  male  lauchfullie  gottin  or  to  be 
gottin  of  his  body  quhilkis  failseing  to  the  nerreft  and  lauchfuU  aris  male 
quhatfumeuir  Off  oure  Soverane  Lord  tc"  Subfcrivit  be  his  grace  At 
Brechin  the  xvij  day  of  Oftober  the  geir  of  God  I*^  V°  xl  geris  • 
Compq/ttio  iiij'^  markis  unacum  maritagio  heredis  Domini  de  Lochlemn  • 


Oarta  Regis  Roberto  Douglas  de  Lochleven  • 

247  Jacobus  del  graciaRex  Scotorum  Omnibus  probis  hominibus  tocius 
terre  fue  Clericis  et  laicis  falutem  SCIATIS  Nos  poll  noftram  legitimam 
et  perfeftam  viginti  quinque  annorum  completam  etatem  Ac  revocationem 
noftram  generalem  DedifTe  conceffiffe  et  hac  prefenti  carta  noftra  confir- 
mafle  hereditarie  dilefto  noftro  Roberto  Douglas  de  Lochlevin  Omnes  et 
fingulas  terras  baronias  dominium  comitatum  et  regalitatem  fubfcriptam 
videlicet  terras  dominium  regalitatem  baroniam  et  burgum  in  baronia  de 
Dalkeith  cum  caftro  tc"  terras  comitatum  et  baroniam  de  Mortoun 
cum  turre  fortalicio  manei'ie  ortis  pomeriis  molendinis  pilbariis'tc"' jacen  • 
infra  vicecomitatum  noftrum  de  Drumfres  T;c"  TENENDAS  et  habendas 
omnes  et  fingulas  prefatas  terras  ^cr  dido  Roberto  et  heredibus  fuis 
mafculis  de  corpore  fuo  legitime  procreatis  feu  procreandis  quibus  de- 
ficientibus  legitimis  et  propinquioribus  heredibus  fuis  mafculis  quibuf- 
cunque  de  nobis  et  noftris  fucceflbi'ibus  \c  REDDENDO  inde 
annuatim  diftus  Robertus  Douglas  et  heredes  fui  fuprafcripti  nobis  et 
noftris  fuccefforibus  unum  denarium  ufualis  monete  regni  noftri  apud 
prefatum  caftrum  de  Dalkeith  in  die  fefti  penthecoftes  nomine  albe  firme 
fi  petatur  tantum  fecundum  formam  et  tenorem  antiqui  infeofamenti  per 
noftros  predeceflbres  di6li  confanguinei  noftri  predecelToribus  de  predi&is 
terris  \c  IN  CUJUS  rei  teftimonium  huic  prefenti  carte  noftre  mag- 

2  L 


266  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

num  figillum  noftrum  apponi  precepimus  TESTIBUS  Eeverendiffimo 
Reverendo  in  Chrifto  patribus  Gawino  Glafguenfis  Archiepifcopo  can- 
cellario  iioftro  Henrico  epifcopo  Candide  cafe  noftreque  Capelle  Regie 
Strivelingenfis  dile6tis  noftris  confanguineis  Jacobo  Comite  Arranie 
domino  Hamiltoun  Archibaldo  Ergadie  comite  domino  Campbell  et  Lome 
"tc"  Malcolmo  domino  Flemyng  magno  noftro  camerario  diledtis  noftris 
familiaribus  Thoma  Erfkin  de  Brechin  milite  noftro  Secretario  Jacobo 
Kirkcaldy  de  Grange  noftro  Thefaurario  Davide  Wod  de  Crag  Compo- 
torum  noftrorum  rotulatore  Magiftris  Jacobo  Foulis  de  Colintoun  nof- 
trorum  rotulorum  regiftri  ac  confilii  clerico  et  Thoma  Bellenden  de 
Auchnowle  noftrarum  Jufticiarie  et  cancellarie  Clerico  et  Dire6lore 
Apud  Brechin  decimo  feptimo  die  menfis  Oftobris  Anno  domini  mil- 
lefimo  quingentefimo  quadrageiimo  et  Regni  noftri  vigefimo  oftavo  • 


oafiue  in  favours   of  Robert  Douglas  of  Lochlevin  proceeding  upon  a 
Precept  of  Chancery  of  the  Lordfliip  and  Regality  of  Dalkeith  tc"  • 

248  In  DEI  NOMINE  AMEN  Per  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum 
Cunftis  pateat  evidenter  quod  Anno  Incarnationis  dominice  millefimo 
quingentefimo  quadragefimo  menfis  vero  Januai'ij  die  undecimo  Indictione 
decima  quarta  pontificatus  San6liflimi  in  Chrifto  patris  et  domini  noftri 
domini  Pauli  divina  providentia  Pape  tertij  Anno  feptimo  In  mei  notarij 
publici  et  teftium  fubfcriptorum  prefentia  perlbnaliter  accefllt  honorabilis 
vir  Alexander  Hepburne  de  Quhitfum  vicecomes  deputatus  de  Edinburgh 
^c  per  preceptum  cancellarie  S  •  D  •  N-  Regis  fub  teftimonio  fui  magni 
figilli  fpecialiter  conftitut.  ad  caftrum  de  Dalkeith  jacen.  infra  diftum 
vicecomitatum  de  Edinburgh  Et  ibidem  honorabilis  vir  Ilenricus  Douglas 
frater  germanus  nobilis  viri  Robert!  Douglas  de  Lochlevin  ac  aftornatus 
ejufdem  ut  michi  lucide  conftabat  per  literam  aftornatam  capelle  regie  pro 
di6to  Roberto  Douglas  levatara  ibidem  oftenfam  et  publico  perle6lam 
prefentavit  et  deliberavit  difto  Alexandro  Hepburne  vicecomiti  in  hac 


JAC.  v.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  267 

parte  antedi6to  quoddam  preceptum  fafine  cancellarie  prefati  S  •  D  •  N  • 
Regis  in  pergamino  fcriptum  et  fub  teftimonio  fui  magni  figilli  tc"- 
Cujus  precepti  tenor  fequitur  in  hiis  verbis  Jacobus  dei  gratia  Eex  Sco- 
torum  Vicecomitibus  et  ballivis  fuis  de  Edinburgh  Linlithqw  tc"  •  Quia 
poft  noftram  legitimam  et  perfeftam  viginti  quinque  annorum  conipletam 
etatem  T;c-  dedimus  et  conceffimus  hereditarie  dileclo  noftro  Roberto 
Douglas  de  Lochlevin  Omnes  et  fingulas  terras  baronias  dominium  comi- 
tatum  et  regalitatem  fubfcriptam  videlicet  terras  dominii  regalitatem 
baroniam  et  burgum  in  baronia  de  Dalkeith  cum  caftro  T:c"  Et  quas  et 
que  Idem  per  fuftem  et  baculum  in  manibus  noftris  apud  Brechin  per- 
Ibnaliter  furfum  reddidit  pureque  et  fimpliciter  refignavit  Infuper  Nos 
pro  bono  fideli  et  gratuito  fervitio  nobis  per  prefatum  Robertum  Douglas 
impenfo  tc"  Nos  de  novo  facimus  erigimus  unimusT;c"  omnes  et  fingulas 
prefatas  terras  ic"  in  unum  integrum  et  liberum  dominium  baroniam  de 
Dalkeith  tc"  Salvo  nichilominus  et  refervato  libero  tenemento  omnium 
et  fingularum  prefatarum  terrarum  dominii  regalitatis  tc-  prefato  con- 
fanguineo  nofl;ro  pro  toto  tempore  fue  vite  et  rationabili  tercia  earundum 
chariffime  forori  noftre  Domine  Katherine  Stewart  ComitifTe  de  Dalkeith 
fue  conjugi  pro  toto  tempore  vite  fue  poft  di6li  Comitis  deceffum  cum  con- 
tigerit  T;c"  Apud  Brechin  decimo  feptimo  die  menfis  Oftobris  Anno 
domini  millefimo  quingentefimo  quadragefimo  Et  regni  noftri  vicefimo 
oftavo  Poft  cujufquidem  precepti  fafine  perlefturam  et  publicationem 
prefatus  Alexander  Hepburn  vicecomes  in  hac  parte  'tc-  ftatum  fafinam 
hereditariara  pariter  et  pofieffionem  corporalem  omnium  et  fingularum 
prediftarum  terrarum  ic  prefato  Henrico  Douglas  aftornato  difti  Roberti 
Douglas  de  Lochlevin  T;c"  dedit  tradidit  pariter  et  deliberavit  Salvo  libero 
tenemento  omnium  et  fingularum  prefatarum  terrarum  '^c^  prefato  Do- 
mino Comiti  pro  toto  tempore  vite  fue  Et  racionabili  tercia  earundem 
chariffime  forori  difti  fupremi  domini  noftri  Regis  Domine  Katherine 
Stewart  Comitifte  de  Dalkeith  fue  conjugi  pro  toto  tempore  vite  fue  Ic 
Ada  erant  hec  apud  diftum  caftrum  de  Dalkeith  hora  tercia  poft  mere- 
diem  vel  eo  circa  Sub  anno  menfe  die  Indidione  et  pontificatu  quibus 


268  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

lupra  Prefentibus  ibidem  honorabilibus  et  providis  viris  videlicet  Roberto 
Fairlle  de  Braid  Alexandro  Mure  Jacobo  Douglas  Magiftro  Johanne 
Sinclair  Willielmo  Douglas  Domino  Thoma  Smyth  capellano  Willielmo 
Giffert  Willielmo  Mow  et  Johanne  Vaiche  cum  diverfis  aliis  teftibus  ad 
premiflTa  vocatis  pariterque  rogatis  • 

Et  Ego  Alexander  ^o^^^s  Clericus  Sanftiandree  dioc.  publicus  facra 
apoftolica  auftoritate  notarius  Quia  premiffis  omnibus  et  fingulis 
dum  fie  ut  premittitur  agerenter  dicerentur  et  fierent  unacum 
prenominatis  teftibus  prefens  perfonaliter  interfui  Eaque  omnia  et 
fingula  fie  fieri  dici  vidi  fi^ivi  et  audivi  ac  in  notam  fiimpfi  Ideo- 
que  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum  manu  aliena  fideliter 
fi^riptum  exinde  confedi  Signoque  et  nomine  meis  folitis  et  con- 
fuetis  fignavi  rogatus  et  requifitus  In  fidem  et  teftimonium  omnium 
et  fingulorum  premiflbrum  • 
Alexander  3oung  tc-  • 


lnfl;rumentum  Reftsrvationis  nobilis  et  potentis  Domini  Jacobi  comitis  de 
Mortoun  domini  Dalkeith  • 

249  In  DEI  NOMINE  AMEN  Per  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum 
Cundis  pateat  evidenter  quod  Anno  Incarnationis  dominice  millefimo 
quingentefimo  quadragefimo  menfis  vero  Januarij  die  undecimo  Indidione 
decima  quarta  pontificatus  Sanftiffimi  in  Chrifto  patris  et  domini  noftri 
domini  Pauli  divina  providentia  Pape  tertij  Anno  feptimo  In  mei  notarij 
publici  et  teftium  fubfcriptorum  prefentia  perfonaliter  acceffit  honorabilis 
vir  Alexander  Hepburne  de  Quhitfum  vicecomes  deputatus  de  Edinburgh 
tc"  tradidit  fafinam  hereditariam  honorabili  viro  Henrico  Douglas 
adornato  nobilis  viri  Robert!  Douglas  de  Lochlevin  tc"  Et  tempore 
traditionis  prefate  fafine  Idem  vicecomes  virtute  antedifti  precepti 
refignavit  liberum  tenementum  omnium  et  fingularum  prefatarum  terra- 
rum   dominii  regalitatis  baronie  et  burgi    in  baronia  de  Dalkeith  tc* 


jAc.  v.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  269 

prefato  nobili  Jacobo  comiti  de  Mortoun  pro  toto  tempore  vite  I'ue  Super 
quibus  omnibus  et  fingulis  diftus  Jacobus  comes  de  Mortoun  A  me  no- 
tario  publico  iubfcripto  fibi  fieri  peciit  hoc  prefens  publicum  Inflrumentum 
1:c"  Ada  erant  hec  apud  diftum  caftrum  de  Dalkeith  tc"  • 


Inftrumentum  Refervationis  et  Proteftationis  uobilis  domine  Katherine 
Stewart  Comiti  (Te  de  Mortoun  tc*  • 

250  In  DEI  NOMINE  AMEN  Per  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum 
Cunftis  pateat  evidenter  quod  Anno  Incarnationis  dominice  millefimo 
quingentelimo  quadragefimo  menfis  vero  Januarij  die  undecimo  Indi6lione 
decima  quarta  pontificatus  Sanftiffimi  in  Chrifto  patris  et  domini  noftri 
domini  Pauli  divina  providentia  Pape  tercij  Anno  feptimo  In  mel  notarij 
publici  et  teftium  fubfcriptorum  prefentia  perfonaliter  acceffit  honorabilis 
vir  Alexander  Hepburne  de  Quhitfum  vicecomes  deputatus  de  Edinburgh 
"te"  tradidit  fafmam  hereditariam  honorabili  viro  Henrico  Douglas  aftor- 
nato  nobilis  viri  Roberti  Douglas  de  Lochlevin  "to-  Et  tempore  tra- 
ditionis  et  deliberationis  prefate  fafine  Idem  vicecomes  virtute  antedifti 
precepti  refervavit  rationabilem  terciam  omnium  et  fingularum  prefata- 
rum  terrarum  dominii  regalitatis  baronie  et  burgi  in  baronia  de  Dalkeith 
'^C  nobili  Domine  Katherine  Stewart  ComitilTe  de  Dalkeith  conjugi 
nobilis  et  potentis  Domini  Jacobi  comitis  de  Mortoun  pro  toto  tempore 
vite  fue  poft  ipfius  deceflTum  cum  contigerit  Et  poll  refervationem  di6te 
tercie  (ic  ut  premittitur  refervate  dida  nobilis  domina  proteftabatur  Iblem- 
niter  quod  traditio  feu  deliberacio  prefate  fafine  omnium  et  fingularuni 
prefatarum  terrarum  baroniarum  dominii  'ic  dido  Roberto  Douglas  de 
Lochlevin  data  non  cederet  fibi  in  prejudicio  penes  diftam  fuam  terciam 
et  conjunftam  infeodationem  earundem  temporibus  futuris  Super  quibus 
omnibus  et  fingulis  difta  nobilis  Domina  Katherina  Comitiffa  de  Mortoun 
fibi  fieri  peciit  hoc  prefens  publicum  inflrumentum  feu  publica  infl;rumenta 
unum  vel  plura  A6ta  erant  hec  apud  didum  cafi,rum  de  Dalkeith  'tc"  • 


270  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

inftrument  on  the  Refignation  made  by  Robert  Douglas  of  Lochlevin  • 

251  In  DEI  NOMINE  AMEN  Per  hoc  prefens  publicum  Inttrumentum 
Cunftis  pateat  evidenter  et  fit  iiotum  quod  Anno  Incarnationis  dominice 
jm  yc  ^^  menfis  vero  Januarij  die  xx  Indiftione  xiiij  pontificatus  Sanc- 
tiffimi  in  Chrifto  patris  ac  Domini  noftri  Domini  Pauli  divina  provi- 
dentia  Pape  tercij  anno  feptimo  In  mei  notarii  publici  et  tedium  fub- 
Icriptorum  prefencia  perlbnaliter  conftitutus  honorabilis  vir  Robertus 
Douglas  de  Lochlevin  ac  dominus  feoditarius  comitatus  et  dominii  de 
Mortoun  feriofe  expofuit  qualiter  Inuitus  acceffurus  eft  ad  prel'enciam 
liipremi  Domini  noftri  regis  ad  effedum  refignandi  diftum  comitatum  et 
dominium  de  Mortoun  cum  iuis  connexis  annexis  et  pertinenciis  quibul- 
cunque  in  manibus  ejus  fecum  et  cum  fucceflbribus  fuis  pro  perpetuo 
manfuris  et  dixit  ac  publico  declaravit  fe  coram  me  notario  et  teftibus 
lubnotatis  ad  hoc  vi  du6bum  metuque  mortis  coadlum  ac  timore  amiffionis 
antique  fue  hereditatis  de  Lochlevin  a  fe  et  heredibus  fuis  pro  perpetuo 
compulfum  proteftando  folemniter  cum  intentione  revocandi  quod  ilia 
refignatio  (ft  fieri  contigerit)  prejudicium  fibi  non  generaret  de  fuo  Jure 
et  titulo  prefati  comitatus  et  dominii  de  Mortoun  quod  ft  fecus  de  remedio 
Juris  tempore  et  loco  congruentibus  coram  Judice  competenti  ft  necefte 
fuerit  de  et  fuper  quibus  omnibus  et  fingulis  diftus  honorabilis  vir  Robertus 
Douglas  exponens  a  me  notario  publico  fubnotato  fibi  fieri  et  tradi  peciit 
hoc  prefens  publicum  Inftrumentum  five  plura  publica  Inftrumenta  A6la 
erant  hec  apud  Falkland  horara  circiter  decimam  ante  meridiem  fub 
anno  die  menfe  Indiftione  et  pontificatu  quibus  fupra  Prefentibus  ibidemi 
honeftis  difcretifque  viris  viz  .  Henrico  Douglas  et  Willielmo  Kinloch 
teftibus  ad  premifta  vocatis  pariter  et  Rogatis  T;c"  • 


JAc.  v.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  271 

inftrumentum  Refignationis  Robert!  Douglas  de  Lochleviu  • 

25-2  In  DEI  NOMINE  AMEN  per  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum 
cundis  fit  notum  Quod  Anno  Incarnationis  dominice  Millefimo  Quingen- 
tefimo  Quadragefimo  die  vero  vigefimo  menfis  Januarij  Indidione  decima 
quarta  pontificatus  fanftiffimi  in  chrifto  patris  et  domini  noftri  domini 
Pauli  divina  provldentia  Pape  tertij  anno  feptimo  In  mei  notarii  publici 
teftiumque  infrafcriptorum  prefentia  perfonaliter  acceffit  honorabilis  vir 
Robertus  Douglas  de  Locblevin  feudatarius  comitatus  de  Mortoun  et 
dominii  de  Dalkeith  ad  prefentiam  fereniffimi  Principis  Jacobi  dei  gratia 
Regis  Scotorum  illuftriffimi  illius  nominis  quinti  Et  ibidem  genibus  flexis 
omnibus  cum  humilitate  et  reverentia  quibus  decuit  dominium  comitatum 
et  regalitatem  fubfcript- videlicet  Terras  dominium  regalitatem  baroniam 
et  burgum  in  baronia  de  Dalkeith  cum  caftro  Ic-'  In  manibus  fupremi 
Domini  noftri  Regis  antedidi  tanquam  in  manibus  Domini  fui  fuperioris 
earundem  per  fuftem  et  baculum  Apud  Falkland  perfonaliter  furfum 
reddidit  pureque  et  fimpliciter  refignavit  Ic  Refervatis  tamen  diclo 
Roberto  heredibus  ftiis  et  aftignatis  omnibus  et  fingulis  terris  baronie  de 
Abirdour  antedifte  cum  turri  et  fortalicio  ejufdem  et  ftiis  pertinentiis  que 
fuerunt  ipfius  Roberti  in  proprietate  tantum  Abfque  tenentibus  teuandriis 
et  libere  tenendum  lervitiis  Super  quibus  omnibus  et  fingulis  Robertus 
Dowglas  feudatarius  antedi6lus  a  me  notario  publico  infrafcripto  fibi 
fieri  et  tradi  peciit  unum  vel  plura  publicum  feu  pubHca  Inftrumentum 
vel  Inftrumenta  Afta  erant  hec  intra  palatium  regium  Falklandie  ubi 
fupra  hora  vndecima  ante  meridiem  fub  anno  Indiftione  die  menfe  et 
pontificatu  quibus  fupra  Prefentibus  ibidem  nobili  domino  Thoma  Erfliin 
de  Brechin  milite  fupremi  domini  noftri  Regis  fecretario  et  honoraudo 
Oliuero  Sinclare  de  Petcarnis  teftibus  ad  premifTa  vocatis  • 

Et  Ego  Joannes  Burnet  Clericus  Aberdonenfis  dioc"  publicus  iacra 
apoftolica  au6toritate  Notarius  Quia  premiffis  omnibus  et  fino-ulis 
dum  fie  ut   premittitur   dicerentur   agercntur   et   fierent  unacuni 


27-2  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xvi. 

prenominatis  teftibus  prefens  perfonaliter  interfui  Eaque  fie  fieri 
vidi  Iciui  et  audivi  ac  in  notam  fiimpfi  ex  qua  hoc  prefens  publi- 
cum Infl;rumentum  manu  mea  propria  fideliter  fi^riptum  ac  manuali 
fiibfijriptione  Robert!  Douglas  de  Lochlevin  feudatarii  antedifti 
fiibfcriptum  ejufijue  proprio  figillo  de  fuo  exprefib  et  fpontaneo 
mandato  roboratum  meis  figno  nomineque  et  cognomine  fignavi 
et  fubfisripfi  In  fidem  et  tefi;imonium  omnium  et  fingulorum  pre- 
mifibrum  Eogatus  • 
Joannes  Burnet  Notarius  Publicus  • 


Inftrument  on  the  Refignation  made  by  Robert  Douglas  of  Lochlevin  • 

2.')3  In  DEI  NOMINE  AMEN  per  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum 
cunftis  pateat  evidenter  et  fit  notum  quod  anno  Incarnationis  dominice 
jcn  Y<:  xl  menfis  vero  Januarlj  die  xx  indiftione  xiiij  pontificatus  Sanc- 
tiffimi  in  Chrifl;o  patris  ac  Domini  noftri  Domini  Pauli  divina  provi- 
dentia  Pape  tercij  anno  feptimo  In  mei  notarij  publici  et  tefl;ium  fubfcrip- 
torum  prefentia  perfonaliter  conftitutus  honorabilis  vir  Robertus  Douglas 
de  Lochlevin  ac  dominus  feoditarius  comitatus  et  dominii  de  Mortoun 
feriofe  expofuit  quod  licet  alias  vi  du£lus  et  metu  mortis  coadus  ac  timore 
amiffionis  antique  fue  hereditatis  de  Lochlevin  a  fe  et  heredibus  fuis  pro 
perpetuo  compulfus  (ut  afieruit)  prediftum  comitatum  et  dominium  de 
Mortoun  in  manibus  fuprerai  Domini  nofi^ri  regis  per  fufl^em  et  baculum 
refignavit  fecum  et  cum  fuccefibribus  fuis  pro  perpetuo  manfurum  prout  in 
fcriptis  defuper  confeftis  latius  dixit  contineri  Nihilominus  tamen  pre- 
fatus  Robertus  exponens  certis  jufl;is  et  legitimis  de  caufis  eum  ad.  hoc 
moventibus  nolens  prediftam  refignationem  effe  validam  quia  vi  metu  et 
timore  ut  fupra  eandem  fecerat  Inuitus  Omnibus  nielioribus  modo  via 
forma  et  Jure  quibus  melius  tucius  et  efficacius  potuit  et  debuit  preterve 
et  debet  prediftam  refignationem  per  ipfum  exponentem  fitis  (ut  premit- 
titur)  faftam  coram  me  notario  et  tefl;ibus  fubnotatis  revocavit  et  per  hoc 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  273 

prefens  publicum  Inflrumentum  revocat  proteftando  exprefTe  et  foleni- 
niter  quod  dida  refignatio  ut  premittitur  fafta  et  revocata  prejudicium 
fibi  non  generaret  de  fuo  Jure  et  Juris  titulo  quod  et  quern  habet  ad 
di6lum  comitatum  et  dominium  de  Mortoun  quod  fi  fecus  de  Juris  reme- 
dio  tempore  et  loco  congruentibus  coram  Judice  competenti  et  de  hujul- 
modi  revocatione  omnibus  quibus  opus  fuerit  quam  citius  poterit  ob  timo- 
rem  Intimanda  De  et  I'uper  quibus  omnibus  et  fingulis  premiffis  prefatus 
honorabilis  vir  Robertus  Douglas  exponens  et  revocans  a  me  notario  pub- 
lico fubnotato  fibi  fieri  et  tradi  peciit  hoc  prefens  publicum  Inflrumentum 
five  plura  publica  Inftrumenta  Ada  erant  hec  apud  Falkland  horam  circiter 
primam  poll  merediem  Tub  anno  die  menfe  Indidione  et  pontificatu  quibus 
fupra  Prefentibus  ibidem  honeftis  difcretifque  viris  viz  •  Henrico  Douglas 
et  Willielmo  Kynlocht  teftibus  ad  premlfla  vocatis  pariter  et  Rogatis  1:c"  • 


Inftrument  on  the  Refignation  made  by  Robert  Douglas  of  Lochlevin  • 

254  In  DEI  NOMINE  AMEN  per  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum 
Cundis  pateat  evidenter  et  fit  notum  Quod  anno  Incarnationis  dominice 
jco  V°  xlij  menfis  vero  Decembris  die  xvij  Indiftione  prima  Pontificatus 
Sanftifiimi  in  Chrifto  patris  ac  Domini  noftri  Pauli  divina  providencia 
Pape  tercij  anno  ix°  In  mei  notarii  publici  et  tellium  fubfcriptorum  pre- 
fentia  perfonaliter  conllitutus  honorabilis  vir  Robertus  Douglas  de  Loch- 
levin ac  dominus  feoditarius  comitatus  et  dominii  de  Mortoun  adherens 
infl;rumentis  compulfionis  ad  refignandum  diftum  comitatum  et  dominium 
de  Mortoun  et  hujufmodi  refignationis  revocationis  de  data  xx  die  menfis 
Januarij  Anno  Domini  I*^  Y°  xl  apud  Falkland  fade  boras  circiter  deci- 
mas  ante  merediem  et  primam  poft  merediem  fub  nota  mei  Notarii  fub- 
notati  et  proteftationibus  in  prefatis  Infl;rumentis  contentis  prout  in  hujul- 
modi  plenius  continetur  ac  pro  eorum  corroboratione  de  novo  nunc  tercia 
die  poft  obitum  fupremi  domini  noftri  Regis  prediftam  refignationem  in 
manibus  ipfius  quondam  fupremi  domini  noftri  Regis  Jacobi  quinti  fecum 

2  M 


274  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xvi. 

et  cum  fuccefforibus  fuis  pro  perpetuo  manfuram  fit  (ut  premittitur) 
faftam  quia  vi  du6lus  metuque  mortis  coaftus  ac  timore  amiffionis  fue 
antique  hereditatis  de  Lochlevin  a  fe  et  heredibus  fuis  pro  perpetuo 
compulfus  ut  afleruit  eandem  fecerat  Omnibus  melioribus  modo  via  forma 
Jure  et  caufa  quibus  melius  tucius  et  efficacius  potuit  et  debuit  poteft  ve 
et  debet  coram  me  notario  publico  et  teftibus  fubnotatis  Iterum  revocavit 
et  per  hoc  prefens  publicum  Inflrumentum  Iterum  et  de  novo  revocat 
Proteftando  folemniter  quod  di&a  refignatio  ficut  ut  premittitur  fada  et 
Iterum  ac  de  novo  revocata  prejudicium  fibi  non  generaret  de  fuo  Jure 
et  Juris  titulo  quod  et  quem  ad  diftum  comitatum  et  dominium  de  Mor- 
toun  habuit  et  habet  quod  fi  fecus  de  remedio  Juris  temporibus  et  locis 
congruentibus  coram  Judice  feu  Judicibus  competentibus  et  de  hujufmodi 
revocatione  omnibus  quibus  opus  fuerit  quam  citius  poterit  Intimanda 
De  et  fuper  quibus  omnibus  et  fingulis  preniiffis  predi6bus  Robertus 
Douglas  revocans  a  me  Notario  publico  fubnotato  fibi  fieri  et  tradi  peciit 
[hoc  prefens  publicum  infl;rumentum]  Ada  erant  hec  apud  Lochlevin 
horam  circiter  terciam  pofl;  merediem  fub  anno  die  menfe  Indiftione  et 
pontificatu  quibus  fupra  Prefentibus  ibidem  honeflis  difcretifque  viris 
videlicet  Henrico  Douglas  et  Willielmo  Kinloch  tefl;ibus  ad  premiflTa 
vocatis  pariter  et  Rogatis  tc  • 


Contraft  betuix  James  Earl  of  Mortoun  and  George  Douglas  anent  the 
reduftion  of  Lochlevin  his  infeftment  of  taillie  of  the  Lordfhip  of  Morton  • 

255  A.t  Edinburgh  the  xviij  day  of  Marche  the  geir  of  God  I""  V°  and  fourty 
tua  geris  It  is  appun6lit  and  aggreit  betuix  ane  noble  and  mychtj  Lord 
James  erll  of  Mortoun  and  lord  of  Dalkeith  for  himlelf  and  als  in  the 
name  and  behalf  of  Elizabeth  Dowglas  his  dochter  on  that  ane  parte  and 
the  richt  honorabill  George  Dowglas  brother  germane  to  Archibald  erll 
of  Angus  for  him  felf  and  als  in  the  name  and  behalf  of  James  Dowglas 
his  fone  on  that  vther  parte  in  manor  as  eftir  foUowis  That  is  to  fay  the 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  275 

laid  George  fall  with  all  diligence  procure  and  follift  for  retraftatioun  and 
adnulling  of  the  infeftment  maid  be  the  faid  lord  erll  to  Robert  Dowglas 
of  Lochlevin  of  all  and  fundry  the  landis  and  lordfchippis  with  tenentis 
tenandrijs  feruice  of  fretenentis  aduocatioun  and  donatioun  of  kirkis  and 
chaplanrijs  heireftir  following  That  is  to  fay  the  landis  lordfliip  regalite 
baron}'  and  burgh  in  barony  of  Dalkeith  with  the  caftell  '^c"*  And  eftir 
decrete  be  gevin  reduceand  the  laid  infeftment  with  all  that  followit 
therupon  The  faid  George  fall  incontinent  content  and  pay  to  the  faid 
Lord  erll  of  Mortoun  the  fowme  of  twa  thow  and  pundis  or  foner  as  thai 
fall  aggre  For  the  quhilkis  caufis  the  faid  Lord  erll  Incontinent  eftir  the 
reduction  of  the  faid  infeftment  fall  cans  the  faid  Elizabeth  Dowglas  his 
dochter  contratt  mariage  in  face  of  halikirk  with  the  laid  James  fone  to 
the  faid  George  And  als  infeft  heretablie  be  charter  and  fefing  to  be  haldin 
of  our  fouerane  lady  the  Quenis  grace  the  faidis  James  Dowglas  and  Eliza- 
beth Dowglas  in  coniunftfeftment  in  all  and  findry  the  landis  lordfliippis 
and  baronyis  abone  fpecefijt  tc""  Attour  gif  it  fall  happin  the  faid  erll  and 
dame  Katherine  Stewart  his  fpous  to  get  airis  maill  lauchfullie  of  ther 
bodeis  to  lucceid  to  the  landis  and  lordfchippis  abone  writtin  In  that  cais 
the  faid  Erll  and  his  airis  male  foirfaidis  fuccedand  in  the  faidis  landis  and 
lordfchippis  fall  content  and  pay  to  the  faidis  James  and  Elizabeth  his 
fpous  and  ther  airis  the  foume  of  five  thowfand  merkis  vfuale  money  of  this 
realme  for  tocher  gude  Relfauit  be  the  faid  erll  fra  the  faid  George  for 
mariage  to  be  contradit  betuix  the  faidis  James  and  Elizabeth  And  for 
obferving  keping  and  fulfilling  of  all  and  findry  the  premiflis  bayth  the 
faidis  parteis  ar  oblift  and  fuorne  the  haly  ewangelift  tuechit  vnder  the 
pane  of  manfuering  and  infamite  And  for  the  mair  fecuritie  confentis  that 
this  prefent  contra6t  be  Infert  in  the  ofiicialis  bukis  of  Lowthiane  IN  witnes 
heirof  bayth  the  faidis  parteis  hes  Interchangeable  felit  and  fubfcrivit  thir 
prefentis  day  geir  and  place  foirfaidis  befoir  thir  witneffis  Maifler  Adam 
Ottirburne  of  Auldhame  Michell  TuUois  Leonard  Dowglas  James  Dowglas 
of  ftanypeth  and  Edward  Diklbun  notare  publift  with  uthir  diverfe  • 

James  Erll  of  Morton  • 


276  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

(yarta  Jacobi  Comitis  de  Mortoun  Jacobo  Douglas  et  Elizabeths  Dou- 
glas ejus  conjugi  et  lieredibus  tallie  Ic"  • 

256  Omnibus  banc  cartam  vifuris  vel  audituris  Jacobus  Conies  de  Mortoune 
ac  Dominus  de  Dalkeith  Salutem  in  Domino  tempiternam  Noveritis  me 
non  vi  aut  metu  du6lum  nee  errore  lapl'um  feu  dolo  circumventum  Sed 
noftra  mera  pura  libera  et  fpontanea  voluntate  pro  obfervatione  et  per- 
impletione  cujufdem  contraftus  five  indenture  inter  nos  pro  nobilmet  et 
nomine  Elizabeth  Douglas  noftre  filie  ab  una  et  egregium  ac  prepotentem 
virum  Georgium  Douglas  fratrem  germanum  Arcliibaldi  Angufie  comitis 
domini  Douglas  pro  feipfo  et  nomine  Jacobi  Douglas  I'ui  filij  partibus  ab 
altera  inite  ac  in  libris  officialis  Sandiandree  infra  Archidiaconatum 
Laudonie  regiftrate  de  data  apud  Edinburgh  decimo  oftavo  die  menfis 
Martii  anno  Domini  millefimo  quingentefimo  quadragefimo  lecundo 
Dedisse  conceffiffe  et  hac  prefenti  carta  noftra  confirmaffe  necnon  dare 
concedere  et  hac  prefenti  carta  noftra  confirmare  didis  Jacobo  Douglas 
et  Elizabethe  Douglas  ejus  conjugi  et  eorura  alteri  diutius  viventi  in 
conjunda  infeodatione  et  heredibus  tallie  fubfcriptis  Omnes  et  fingulas 
terras  baronias  dominium  comitatum  et  regalitatem  fubfcript.  viz  •  terras 
dominium  regalitatem  baroniam  villam  et  burgum  in  baronia  de  Dalkeith 
cum  caftro  fortalicio  manerie  molendinis  pifcariis  nemoribus  lie  parkis 
ortis  pomeriis  columbariis  cuniculariis  lie  outfettis  partibus  pendiculis 
tenentibus  tenandriis  libere  tenentium  fervitiis  advocatione  et  dona- 
tione  prepofiture  et  prebendarum  ecclefie  collegiate  de  Dalkeith  / 
et  omnium  aliarum  ecclefiarum  et  capellaniarum  earundem  et  omnibus 
fuis  pertinentiis  /  terras  et  baroniam  de  Garmyltoun  Dunnyng  cum 
manerie  ortis  pomeriis  molendinis  pifcariis  lie  outfettis  partibus  pen- 
diculis nemoribus  '^C  I  terras  de  Elphinftoun  1;c"  /  terras  et  baro- 
niam de  Caldorcleire  /  cum  manerie  ortis  pomeriis  molendinis  pifcariis 
nemoribus  lie  outfettis  partibus  pendicuhs  annexis  connexis  tenentibus 
tenandriis  libere  tenentium  lervitiis  /  advocatione  et  donatione  ecclefiarum 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  277 

et  capellaniarum  earundem  et  omnibus  fuis  pertinentiis  jacen.  infra  vice- 
comitatum  de  Edinburgh  •  Terras  de  Bonytoun  /  Bernis  /   Kincavill 
Drumcorfe  /  Gallowhill  et  Williamcraggis  /  infra  vicecomitatum  de  Lin- 
lithqw  •  Terras  et  baroniam  de  Quhittinghame  cum  caftro  tc"  et  advo- 
catione  et  donatione  ecclefie  tc  infra  vicecomitatum  de  Edinburgh  et 
conftabulariam  de  Hadingtoune  /  terras  de  Halthornefike  cum  pertinen- 
tiis jacen  •  infra  conftabulariam  de  Linlithqw  et  vicecomitatum  de  Edin- 
burghe  •  Terras  de  Dechmont  /  Holdene  et  Knychtilrig  /  cum  omnibus 
fuis  pertinentiis  jacen.  infra  baroniam  de  Weftir  Caldor  et  vicecomitatum 
de  Linlithqw  antedidum  •  Terras  et  baroniam  de  Newlandis  /  terras  et 
baroniam  de  Lintoun  /  terras  et  baroniam  de  Kilbocho  /  cum  caftris  t  c" 
et  cum  aduocatione  et  donatione  ecclefiarum  de  Newlandis  et  Kilbocho 
et  omnium  aliarum  eeclefiarum  et  capellaniarum  diftarum  baroniarum  et 
omnibus  fuis  pertinentiis  jacen  •  infra  vicecomitatum  de  Peblis  / 
partem  terrarum  de  Kirkurde  et  Lochurde  '^c"   terras  et  baroniam  de 
Efchelis  cum  manerie  \e"  et  cum  advocatione  et  donatione  ecclefiarum 
et  capellaniarum  earundem  terras  de  Quylt  et  Fychane  cum  fuis  perti- 
nenciis  /  annuos  redditus  fex  librarum  tredecim  Iblidorum  et  quatuor  de- 
nariorum  monete  Strivilingenfis  de  tcrris  de  Horforuk  /  et  lex  librarum 
tredecim  folidorum  et  quatuor  denariorum  de  terris  de  Eftir  Hopcalge  / 
et  quatuor  librarum  de  terris  de  Newby  infra  vicecomitatum  de  Peblis  • 
Terras  et  baroniam  de  Eobertoun  cum  manerie  /  et  cum  advocatione  et 
donatione   ecclefiarum    et    capellaniarum   earundem   et   fuis   pertinentiis 
jacen  •  infra  vicecomitatum  de  Lanerk  •  Terras  et  baroniam  de  Edmeftoun 
cum  manerie  ic  et  cum  advocatione   et  donatione   ecclefiarum  1:c"  in 
baronia  de  Biggar  infra  vicecomitatum   de  Lanerk  antedift  •  Terras  et 
baroniam  de  Abirdour  cum  caftro  T:c"  et  cum  advocatione  et  donatione 
ecclefiarum  et  capellaniarum  earundem  et  omnibus  fuis  pertinentiis  jacen  • 
infra  vicecomitatum  de  Fife  •  Terras  de  Tiry  /  Wodfeild  /  Seyfeild  /  Bynis , 
Babertanis  /  cum  turribus  ic"  in  conftabularia  de  Kingorne  infra  vice- 
comitatum de  Fiffe  antedift  ■  Terras  comitatum  et  baroniam  de  Mortoun 
cum  turre  tc"  et  cum  advocatione  et  donatione  ecclefiarum  et  capella- 


278  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

niarum  earundem  et  fuis  perthientiis  jacen  •  infra  vicecomitatum  de 
Drumfreis  /  terras  et  baroniam  de  Mordintoun  cum  manerie  tc"  et  cum 
advocatione  et  donatione  ecclefiarum  de  Mordintoun  et  Lochirmacus  IC 
infra  vicecomitatum  de  Berwik  •  Terras  de  Ganochquhy  /  terras  de  Pet- 
eulane  cum  pifcaria  earundem  fuper  aqua  de  Tay  et  fuis  pertinentiis 
jacen  •  in  baronia  de  Kynnoule  infra  vicecomitatum  de  Perth  •  Terras 
et  baroniam  de  Preftoun  /  terras  et  baroniam  de  Borg  /  terras  et  baro- 
niam de  Buthill  cum  maneriebus  Ic''  et  cum  donatione  et  advocatione 
ecclefiarum  "tc"  jacen  •  infra  fenefcallatum  de  Kirkcudbrycht  ■  Terras  et 
tenementum  de  Hutounfubmora  /  cum  caftro  "tc  et  cum  advocatione  et 
donatione  ecclefie  /  terras  de  Moffetdale  cum  manerie  tc"  in  fenefcal- 
latu  Annandie  infra  vicecomitatum  de  Drumfreis  antedi6t  •  omnes  et 
fingulas  terras  baronias  dominium  comitatum  burgum  villam  regalitatem 
et  annuos  redditus  fuprafcript  •  cum  callris  turribus  fortaliciis  manerie- 
bus molendinis  pifcariis  lie  parkis  pomeriis  ortis  columbariie  cuniculariis 
lie  outfettis  partibus  pendiculis  tenentibus  tenaudriis  ac  libere  tententium 
lervitiis  advocatione  et  donatione  prepofiture  et  prebendarum  ecclefie 
collegiate  de  Dalkeith  antedide  et  omnium  aliarum  ecclefiarum  et  capel- 
laniarum  earundem  et  omnibus  fuis  pertinentiis  per  fupreme  domine 
noftre  Regine  nobiliffimos  progenitores  bone  memorie  quorum  animabus 
propitietur  Deus  in  unum  integrum  et  liberum  dominium  liberamque 
regalitatem  ac  liberam  baroniam  dominium  regalitas  et  baronia  de  Dal- 
keith nuncupat  •  perprius  unit  •  annexat  •  creat  •  et  incorporat  •  diftis 
Jacobo  et  Elizabeth  ejus  conjugi  et  eorum  alteri  diucius  viventi  in  con- 
junfta  infeodatione  /  et  heredibus  mafculis  inter  ipfos  legitime  procre- 
andis  /  quibus  deficientibus  Davidi  Dowglas  fratri  germano  difti  Jacobi 
et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legitime  procreandis  /  quibus 
deficientibus  memorato  Georgio  Douglas  patri  prefatorum  Jacobi  et 
Davidis  et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procreatis 
feu  procreandis  quibus  deficientibus  prefato  Archibaldo  Angufie  comite 
et  heredibus  fuis  malbulis  tc"  quibus  deficientibus  /  Eichardo  Douglas 
fratri  noftro  et  heredibus  fuis  mafculis  "tc"  quibus  deficientibus  Hugoni 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  279 

Douglas  de  Langnudry  et  heredibus  fuis  mafculis  'Ic-  quibus  deficientibus 
Patricio  Douglas  de  Corheid  et  lieredibus  fuis  mafculis  T:C"°  quibus  defi- 
cientibus Willelmo  Douglas  de  Quhittinghame  et  heredibus  fuis  mafculis 
T:c-  quibus  deficientibus  legitimis  et  propinquioribus  heredibus  mafculis 
difti  Jacobi  Douglas  filii  prefati  Georgii  Douglas  arma  et  cognomen  de 
Douglas  gerentibus  quibufcunque  quibus  omnibus  deficientibus  /  legitimis 
et  propinquioribus  heredibus  difti  Jacobi  quibufcunque  de  fuprema  do- 
mina  noftra  Eegina  et  fuis  fuccefToribus  videlicet  prefatam  villam  de 
Dalkeith  in  libero  burgo  in  baronia  et  predi6las  terras  dominium  regali- 
tatem  et  baronias  cum  caftris  turribus  fortaliciis  maneriebus  molendinis 
pifcariis  lie  parkis  1:c'  in  feodo  et  hereditate  ac  libera  baronia  libero 
dominie  et  libera  regalitate  ut  prius  imperpetuum  tc"  Reddendo  inde 
annuatim  difti  Jacobus  et  Elizabeth  ejus  conjunx  et  eorum  alter 
diutius  vivens  et  heredes  tallie  fuprafcript  •  fupreme  Domine  noflre 
Regine  antedifte  et  fuis  fuccefforibus  unum  denarium  ufualis  monete 
regni  Scotie  apud  prefatum  caftrum  de  Dalkeith  in  die  fefli  penthe- 
coftes  nomine  albe  firme  fi  petatur  tantum  tc  Salvo  nichilominus  et 
refervato  libero  tenemento  omnium  et  lingularum  prefatarum  terrarum 
dominij  tc"  nobis  pro  toto  tempore  vite  noftre  et  rationabili  tercia  parte 
earundem  poll  noflrum  deceflum  cariflime  conjugi  nofl:re  domine  Kathe- 
rine  Stewart  comitifle  de  Dalkeith  pro  toto  tempore  vite  fue  quum  con- 
tigerit  Necnon  refervato  libero  tenemento  prediSarum  terrarum  et  baro- 
niarum  de  Aberdour  et  Preftoun  et  Buthill  cum  pertinentiis  meraorate 
domine  Katherine  pro  toto  tempore  vite  fue  Et  Nos  vero  prefatus 
Jacobus  comes  de  Mortoun  heredes  et  fucceffores  noftri  omnes  et  fingulas 
terras  baronias  dominium  comitatum  burgum  villam  regalitatem  et  an- 
nuos  redditus  fuprafcriptos  cum  caflris  turribus  fortaliciis  tc"  contra 
omnes  mortales  warantizabimus  acquietabimus  et  imperpetuum  defende- 
mus  IN  cujus  rei  teflimonium  figillum  noflrum  unacum  noftra  fubfcrip- 
tione  manuali  prefentibus  eft  appenfum  Apud  Edinburgh  vicefimo  fecundo 
die  menfis  Aprilis  Anno  domini  millefimo  quingentefimo  quadragefimo 
tercio   Coram  hiis  teftibus  Roberto  Dowglas  de  Pumfraftoun  Magiftro 


280  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

Thoma  Marjoribankis  Magiftro  Jacobo  Makgill  Magiftro  Johanne  Ban- 
natyne  et  Leonardo  Dowglas  cum  diverfis  aliis  • 

James  erll  off  Morton  • 


Regres  of  the  Lordfliip  of  Dalkeith  in  favours  of  James  Erie  of  Mortoun  • 

257  JMARIA  Dei  gratia  Ecgina  Scotorum  Omnibus  probis  hominibus  fuis  ad 
quos  prefentes  litere  peruenerint  falutem  Sciatis  quod  quamvis  confan- 
guineus  nofter  Jacobus  comes  de  Mortoun  dominus  de  Dalkeith  infeo- 
davit  per  cartam  et  fafinam  Jacobum  Douglas  filium  fecundo  genitum 
Georgii  Douglas  fratris  germani  Archibaldi  comitis  Angufie  et  Elizabeth 
Douglas  fponfam  di6li  Jacobi  ac  eorum  alteram  diucius  viuentem  in  con- 
jun6ta  infeodatione  et  heredes  mafculos  inter  ipfos  legitime  procreatos 
feu  procreandos  quos  deficientes  certos  alios  heredes  tallie  in  difta  carta 
contentos  et  fpecificatos  In  omnibus  et  fingulis  terris  baronijs  dominio 
comitatu  et  regalitate  de  Dalkeith  Ac  in  omnibus  alijs  terris  Jacentibus 
infra  baroniam  eiufdem  vnacum  caftris  turribus  fortalicijs  molendinis 
pifcarijs  parcis  lie  parkis  ortis  pomerijs  columbarijs  cunicularijs  lie  out- 
fettis  partibus  pendiculis  tenentibus  tenandrijs  liberetenencium  feruicijs 
aduocatione  et  donatione  prepofiture  et  prebendarum  ecclefie  collegiate 
de  Dalkeith  ac  omnium  aliarum  ecclefiarum  et  capellaniarum  omnium 
predi6tarum  terrarum  cum  fuis  pertinentijs  Tenendis  de  nobis  et  fuccel- 
foribus  noftris  Et  fuper  prefata  infeodatione  prefati  Jacobus  et  Elizabeth 
tradiderunt  et  deliberarunt  heredibus  mafculis  inter  diftum  Jacobum 
comitem  de  Mortoun  et  dominam  Katherinam  Stewart  nunc  fuam  fpon- 
I'am  procreandis  vnam  reuerfionis  literam  certam  pecunie  fummam  in  fe 
continentem  prout  huiufmodi  plenius  proportat  Nos  nichilominus  cum 
auifamento  et  confenfu  chariffimi  noftri  confanguinei  et  tutoris  Jacobi 
comitis  Arauie  Domini  Hamiltoun  regni  noflri  prote6loris  et  gubernatoris 
volumus  et  concedimus  ac  pro  nobis  et  fuccefToribus  noftris  fideliter  pro- 
mittimus  di6tis  heredibus  mafculis  inter  prefatura  comitem  et  fuam  fpon- 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  281 

fam  antediftam  procreandis  quod  quandocumque  diCta  fumma  in  prefata 
reuerfione  contenta  per  diftos  heredes  mafculos  prefatis  Jacobo  et  Eliza- 
beth eorum  heredibus  aut  affignatis  plenarie  et  complete  perfoluta  fuerit 
Et  huiufinodi  Reuerfio  in  omnibus  fuis  pundlis  fecundum  tenorem  eiufdem 
per  didos  heredes  mafculos  prefatis  Jacobo  et  Elizabeth  eorum  heredibus 
aut  affignatis  plenarie  et  complete  obferuata  et  cuftodita  fimiliter  fuerit 
Tunc  et  in  hoc  cafu  prefcripti  heredes  mafculi  habebunt  plenum  et  libe- 
rum  regrelTum  et  ingrefliim  Iterum  In  et  ad  predi&as  terras  et  dominium 
cum  pertinentijs  Et  nos  nunc  prout  extunc  et  econuerfo  recipimus  admit- 
timus  ratificamus  approbamus  et  confirmamus  diclos  heredes  mafculos  in 
hereditarios  tenentes  nobis  earundem  per  ipfos  de  nobis  et  fuccefforibus 
noftris  adeo  libere  in  futurum  tenend-  Sicut  diftus  Jacobus  comes  de 
Mortoun  eafdem  prius  tenuit  abfque  aliquo  Impedimento  preiudicio 
efchaeta  foriffaftura  recognitione  dampno  aut  periculo  quibufcunque 
diais  heredibus  mafculis  quouifmodo  in  futurum  faciend  •  Datum  fub 
noftro  fecreto  figillo  Apud  Edinburgh  vigefimo  fecundo  die  menfis  Aprilis 
Anno  Domini  millefimo  quingentefimo  quadragefimo  tertio  Et  Regni 
noftri  primo  • 

Per  fignaturam  manu  Domini  Gubernatoris  fubfcriptam  't  c-  • 

Jjecreet  in  the  Procefs  of  Reduftion  of  the  Infeftment  made  anno  1540 
by  James  Earl  of  Mortoun  to  Robert  Douglas  of  Lochleven  • 

Nono  Aprilis  Anno  Y^  V°  xliij  • 

Sederunt  Dominus  Ruthven  Redor  de  Spott  Decanus  Leftalrig  Re6ior 
de  Convaith  Flijk  ReStor  de  Glafgw  Clericus  regijlri  Clericus  Jujli- 
ciarie  Adamus  Ottirhurn  Advocatus  Magijler  David  Strathauchin  et 
Magijier  Johannes  Gledftanis  ■ 

258    Anent  the  Summondis  rafit  at  the  inflance  of  James  Erie  of  Mortoun 
Aganis  James  Erie  of  Arrane  Lord  Hammiltoun  "i  c  •  tutour  and  Gover- 

2n 


282  MU^IMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

nour  of  this  realme  Maifter  Henry  Lauder  Advocat  to  our  Soverane 
Lady  for  hir  Grace  interes  Robert  Dowglace  of  Lochlevyn  and  all  utheris 
haifand  interes  to  the  Erledome  landis  lordfchipis  and  baronyis  following 
To  here  and  fe  ane  pretendit  refignatioun  maid  be  the  faid  James  Erie 
of  Mortoun  of  all  and  fundrie  the  lordfchipis  baronyis  and  regaliteis  eftir 
following  That  is  to  fay  the  landis  lordfchip  regalite  barony  and  burgh 
in  barony  of  Dalkeith  with  the  caftell  fortalice  manor  place  mylnis  fifch- 
ingis  woddis  parkis  gardis  orchardis  dowcattis  cuningaris  outfetis  partis 
pendiklis  tennentis  tennendriis  fervice  of  fre  tennents  advocatioun  and 
donatiou-n  of  the  proveftrie  and  prebendreis  of  Dalkeith  and  of  all  utheris 
kirkis  and  cheplenriis  therof  with  all  ther  pertinentis  And  of  diverle 
utheris  landis  as  is  contenit  in  the  faid  fummondis  to  be  fene  and  con- 
fident and  to  here  and  fe  the  famin  retretit  And  the  faid  James  Erie  of 
Mortoun  to  be  reponit  in  the  famin  ftate  tuiching  the  faid  lordfchipis 
and  landis  lik  as  he  wes  befor  the  making  of  the  faid  pretendit  refigna- 
tioun for  divers  refounis  and  cauflis  lik  as  at  mair  lenth  is  contenit  in  the 
faid  fummondis  The  faid  James  Erie  of  Mortoun  compeirand  be  Maifter 
Thomas  Marjoribankis  his  procurator  And  the  faid  Robert  Dowglace  of 
Lochlevyn  and  the  remanent  of  the  perfonis  foirfaidis  and  all  utheris 
haifand  interes  to  the  faid  mater  being  lauchfuUie  fummond  to  this 
aftioun  oft  times  callit  and  nocht  comperit  The  Lordis  of  counfale  con- 
tinewis  the  faid  mater  in  the  famin  form  force  and  efFe6t  as  it  is  now  but 
prejudice  of  party  on  to  the  xij  day  of  Aprile  inftant  with  continewatioun 
of  dais  And  ordanis  the  faid  James  Erie  of  Mortoun  to  haif  lettres  to 
warne  the  faid  Lord  Governour  and  Robert  Dowglace  and  all  utheris 
haifand  interes  to  the  matter  abone  writtin  be  oppin  proclamatioun  at 
the  merket  croce  of  Edinburgh  to  produce  ther  infeftmentis  of  all  and 
fundrie  the  lordfchipis  landis  baronyis  regalite  contenit  in  the  faid  fum- 
mondis to  the  faid  day  to  be  fene  and  confiderit  be  the  faidis  lordis  with 
certificatioun  to  tham  and  thai  fail3ie  the  famin  fal  be  decernit  of  nane 
avale  force  nor  effeft  in  tyme  to  cum  And  als  to  fummond  fie  witneffes 
and  probatiounis  and  to  produce  fie   writtis  rychtis  rcfonis  and  docu- 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  283 

mentis  as  he  hes  or  will  ufe  for  proving  of  the  pointis  of  the  faid  fum- 
mondis  agane  the  faid  day  And  that  the  party  be  warnit  of  this  contine- 
wation  and  to  here  the  witnefles  fworne  • 

xiij  Aprilis  Anno  Y^  Y°  xliij  • 

The  Lordis  of  Counfale  with  confent  of  the  partyis  and  ther  procura- 
touris  underwrittin  continewis  the  lummondis  rafit  at  the  inftance  of 
James  erle  of  Mortoun  aganis  James  erle  of  Arrane  '^c  Tuiching  the 
reduftioun  of  the  pretendit  refignatioun  maid  be  the  faid  Erll  Mortoun 
of  all  and  findrie  the  erldom  of  Mortoune  as  at  mare  lenth  is  contenit  in 
the  faid  fummondis  In  the  famin  form  force  and  effeft  as  it  is  now  but 
prejudice  of  party  on  to  the  morne  with  continewatioun  of  dais  And  than 
the  faid  mater  to  haif  proces  Refervand  to  the  party  all  ther  defenlis  to 
the  faid  day  All  the  faidis  partyis  and  ther  procuratouris  being  prefent 
Quha  ar  warnit  hereof  apud  a6ia  • 

Robert  Dowglace  of  Lochlevyn  afkit  inftrumentis  that  he  offerit  him 
reddy  to  fubmitt  his  mater  to  frendis  for  aggreaoce  for  thai  ar  his  frendis 
and  that  thai  wald  nocht  fubmitt  thame  and  therfore  afliit  inllrumentis  of 
his  offeris  • 

Maifter  Henry  Lauder  advocat  to  the  Quenis  grace  afkit  inftrumentis 
that  quhat  evir  war  done  betuix  the  Erie  of  Mortoun  and  the  Laird  of 
Lochlevyn  fuld  turne  the  Quenis  grace  to  na  prejudice  anentis  the  landis 
and  barony  of  Buthill  contenit  in  the  faidis  fummondis  • 

Maifter  Thomas  M^Caljoan  proteftit  in  the  Quenis  grace  name  quha 
hes  the  lordfchip  of  Galloway  in  lifrent  that  quhat  beis  done  betuix  the 
faidis  partyis  fuld  turne  her  to  na  prejudice  • 

Maifter  Thomas  M°Cal3ean  a(kit  inftrumentis  and  proteftit  that  or  it 
come  to  the  defputatioun  of  the  caus  that  he  mycht  haif  place  to  fay 
aganis  perfonis  Lordis  of  the  fete  tuiching  ther  perciale  confale  and  that 
na  thing  fuld  be  difcuffit  unto  the  tyme  he  had  ane  Interlocutour  ther- 
upoun  • 

Robert  Lord  Maxwell  proteftit  that  quhat  war  done  betuix  the  faidis 


284  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xvi. 

partyis  luld  nocht  hurt  him  tuiching  the  landis  and  barony  of  Buthill  nor 
turne  him  to  na  prejudice  • 

The  faid  Maifter  Thomas  Macal3ean  proteftit  for  all  his  dofenfis  and 
that  be  the  proponing  of  anu  he  fuld  nocht  be  fecludit  fra  uthcri?  • 

The  faid  Maifter  Thomas  allegit  that  this  fummondis  fuld  nocht  haif 
procels  becaus  ther  is  divers  fummondis  in  the  auld  tahlk-  uucallit  con- 
tinev.'it  and  na  proteftatioun  admittit  aganis  thame  and  therfor  this  fum- 
mondis fuld  nocht  be  callit  be  the  new  tablie  and  upoun  his  allegiance 
afkit  iuftrumentis  • 

The  Lordis  be  fentence  Interlocutorie  decernis  the  litidis  fummondis  to 
haifproces  nochtwithftanding  the  exceptiuun  proponit  aganis  the  famin 
for  incoming  of  the  tablie  therfor  ordanis  thame  to  anl'uer  therto  becaus 
it  is  underftand  to  the  Lordis  that  the  haill  auld  tablie  was  callit  furth 
and  left  undefertit  or  proteftit  aganis  and  that  was  done  es  gratia  upon 
the  quhilk  luterlocutour  Mafter  Hew  E,ig  afkit  inftrumentis  • 

The  faid  Maifter  Thomas  proteftit  for  remeid  • 

Maifter  Henry  Lauder  advocat  and  Maifter  David  Borthuik  proteftit 
that  quhat  war  done  betuix  thir  partyis  anentis  the  landis  of  Quhittingame 
quhilkis  thai  allege  ar  haldin  of  our  foverane  Lady  fall  nocht  hurt  our 
faid  foverane  Lady  nor  turne  the  faid  Laird  to  na  prejudice  • 

Maifter  Henry  Lauder  allegit  in  the  Quenis  grace  name  that  fche  was 
minor  annis  and  fumnioned  to  produce  infeftmentis  of  heritage  and  there- 
fore be  the  common  law  auiht  nocht  to  be  compellit  to  anfucr  unto  her 
perfite  age  • 

Tl'.e  faid  Maifter  Thomas  allegit  the  famin  in  lik  manei*  for  the  Laird 
of  Lochlevyn  for  bis  interes  becaus  the  fummondis  can  nocht  be  devidit  • 

Maifter  Thomas  M"Cal3ean  aflcit  inftrumentis  that  the  Lordis  admittit 
him  to  fay  aganis  all  the  refli  nis  coutenit  in  the  fummondis  as  thai  cum 
in  be  the  ordour  therof  • 

The  Lordis  be  fentonce  Interlocutor  decernis  that  my  Lord  of  Alortoun 
hes  a^lioun  to  perfew  this  fummondis  aganis  the  Quenis  grace  and  tht 
Laird  of  Lochlevin  for  his  interes  nochtwithftanding  the  allegiance  maid 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  285 

be  the  Quenis  advocat  and  the  faid  Laird  of  Lochlevin  for  his  interes  tliat 
the  faid  Erie  hes  na  adioun  to  perfew  this  liimmoadis  aganis  the  Quenis 
grace  becaus  fche  is  of  les  aige  and  of  the  lawis  of  this  reahne  mlaor  annis 
non  tenetur  placitarefuper  hereditate  becaus  it  was  allegit  be  the  contrarie 
part  that  the  fummondis  wes  Intentit  upoun  the  Eedudioun  of  aue  Infeft- 
ment  maid  be  juft  dredour  quhilk  mycht  fall  in  ane  conftant  man  within 
this  thre  geris  as  is  allegit  quhilk  allegit  dredour  indurit  quhill  the  Kiugis 
grace  deceis  quha  was  the  cans  therof  as  is  allegit  And  therfor  the  laid  Erie 
in  his  tyme  durll  uocht  perfew  for  reduftioun  of  the  laid  infeftment  And  als 
becaus  the  faid  Erie  producit  ano  aft  quhair  that  all  wraugis  done  be  the 
Kingis  grace  concerning  heretage  takis  ftedingis  and  Rowmes  to  his 
utilite  and  proflStt  fuld  be  callit  furamerlie  for  the  wele  of  his  grace  faule 
and  for  utheris  motives  confavit  be  the  faidis  Lordis  upoun  the  quhilk 
Interlocutour  the  faid  Erie  alkit  inftrumentis  • 

The  faid  Laird  Lochlevin  proteftit  for  remeid  of  law  • 

Maifter  Thomas  M^Calseane  allegit  that  thai  fuld  uocht  be  haldin  to 
anliier  to  the  fummondis  unto  the  tyme  the  Quenis  grace  had  been  fum- 
raond  for  her  interes  becaus  the  Laird  of  Lochlevin  haldis  ane  part  of  his 
Lordfchipis  of  the  Quenis  grace  • 

Mailer  Hew  Rig  alkit  inftrumentis  that  my  Lord  of  Mortoun  held  him 
at  all  the  refonis  contenit  in  the  fummondis  conjitnciivi  • 

The  faid  Mailler  Thomas  allegit  that  thai  fuld  produce  the  charge 
quhair  the  faid  Erie  was  chargit  in  ward  or  euer  he  enterit  in  pley  upoun 
the  firft  refoun  contenit  in  the  fummon-li^  • 

The  Lordis  of  Counfale  affignis  to  Maifter  Henry  Lauder  advocat  for 
our  Soverane  Lady  the  Quenis  grace  and  als  for  James  erle  of  Arrane 
Lord  Hamiltoun  tutour  to  her  grace  gider  and  governour  of  this  realme 
And  to  Robert  Dowglace  of  Lochlevin  the  monie  to  give  in  thcr  fxcep- 
tionis  and  informationis  in  write  lie  as  thai  half  or  will  Aganis  the  rele- 
vancie  of  the  lir.umondis  rafit  at  the  inftance  of  James  erle  of  Mortoun 
aganis  thdim  tuiching  the  retreting  of  the  pretendit  infeftment  maid  and 
gevin  to  the  faid  Robert  Dowglace  he  the  faid  Erie  of  all  the  erlcdome  of 


286  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

Mortoun  and  divers  utheris  landis  as  at  mare  Icnth  is  contenit  in  the  faid 
I'ummondis  that  Juftice  may  be  miniftrat  And  in  the  menetyme  con- 
tinewis  the  faid  mater  in  the  famin  form  force  and  effeft  as  it  is  now  but 
prejudice  of  party  And  the  part3is  and  ther  procuratouris  ar  warnit 
hereof  apud  a6ia  • 

xiiij  Aprilis  Anno  prediiio  • 
Sederunt  Domini  ut  in  die  precedenti  • 

Anent  the  Summondis  rafit  at  the  inftance  of  James  erle  of  Mortoun 
aganis  our  Soverane  Lady  the  Quenis  grace  tc  as  at  mair  lenth  is 
contenit  in  the  faid  fummondis  tc°  The  faid  James  erle  of  Mortoun  being 
perfonalie  prefent  and  the  faid  Maifter  Henry  Lauder  for  our  faid  Sover- 
ane Ladyis  interes  and  als  for  mj^  faid  Lord  Governour  And  ficlik  the 
laid  Robert  Dowglace  being  all  perfonally  prefent  The  Lordis  of  Coun- 
fale  continewis  the  faid  mater  in  the  famin  forme  force  and  eflPeft  as  it  is 
now  but  prejudice  of  party  on  to  the  xix  day  of  Aprile  with  continewatioun 
of  dais  And  ordanis  the  faid  James  erle  of  Mortoun  to  haif  letters  to 
fummond  the  witnefles  that  war  fummond  of  befor  and  comperit  nocht  to 
be  fummond  agane  under  gretcr  panis  and  may  witneffis  geif  he  plefis 
agane  the  faid  day  And  that  the  partyis  and  ther  procuratouris  ar  warnit 
hereof  apt/d  aiia  • 

Maifter  Thomas  M'Cal^ean  procurator  for  the  Laird  of  Lochlevyn 
afkit  inftrumentis  of  the  produftioun  of  the  refonis  exceptionis  and  infor- 
matioun  aganis  the  fummondis  rafit  be  James  erle  of  Mortoun  aganis  him 
and  utheris  and  that  thai  mycht  haif  the  famin  infert  in  the  bukis  on  ther 
expenlis  • 

Maifter  Hew  Eig  procurator  for  the  Erie  of  Mortoun  afliit  inftru- 
mentis and  proteftit  that  the  Laird  of  Lochlevyn  be  nocht  hard  to  pro- 
pone ony  uther  exceptionis  nor  informatiounis  aganis  the  relevancie  of 
the  fummondis  that  thai  haif  ellis  producit  • 

The  Lordis  be  fentence  Interlocutour  Decernis  all  the  refonis  contenit 
in  the  fummondis  rafit  be  the  Erie  of  Mortoun  aganis  the  Quenis  grace 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  287 

her  tutour  and  advocat  and  Laird  of  Lochlevyn  being  junit  togidder 
copulative fuh  uno  contextu  verhorum  makis  the  libell  relevant  nochtwith- 
ftanding  the  exceptionis  and  informationis  gevin  in  write  befor  thaim 
agains  the  Eelevancie  thareof  upon  the  quliilk  Interlocutour  the  laid  Erie 
afkit  inflrumentis  the  faid  Laird  of  Lochlevyn  proteftit  for  remeid  of  law 
tyme  and  place  oportune  hora  xij'^  ■ 

Maifter  Thomas  M'Cal3eane  allegit  that  the  charge  that  the  faid  Erie 
fuld  pas  in  Invernes  the  folifting  of  him  to  raak  refignatioun  and  diverfe 
utheris  pundis  contenit  in  the  lummondls  fuld  be  previt  be  writting  and 
nocht  be  witneffis  and  geve  the  Lordis  exemenit  ony  witneflis  therin  pro- 
teftit for  remeid  and  for  abfolvatour  without  the  famin  be  previt  be  write 
and  therupoun  afliit  inftrumentis  • 

Maifter  Thomas  M''Cal3eane  allegit  that  John  Tenent  was  within  gre 
defendand  of  affinite  be  refoun  of  his  wif  In  the  ferd  degre  to  the  Erie  of 
Mortoun  and  therfore  fuld  be  na  witnes  in  the  faid  mater  And  in  pro- 
poning of  the  famin  and  repelling  therof  quliilk  thai  referrit  to  the  Erlis 
aith  quha  maid  faith  that  the  famin  was  nocht  of  vei'ite  and  therupon 
afkit  inftrumentis  • 

Maifter  Thomas  M'Cal5eane  allegit  that  the  Laird  of  SherifFhall  was 
thrid  and  ferd  in  confauguinitie  And  the  Erie  faid  he  was  fift  and  that 
the  faid  Laird  of  Scheriffhall  purgitt  him  of  parciale  counfale  and  ficlik 
of  Patrick  Kirkcaldy  and  therupon  afkit  inftrumentis  • 

The  Lordis  continewis  the  Interlocutour  quhidder  Ormond  Leflie  fuld 
be  reflavit  witnes  or  nocht  quhill  Monunday  nixt  to  cum  • 

xvj  Apr  His  anno  predido  tc  • 

Robert  Dowglas  of  Lochlevyn  afkit  inftrumentis  that  the  auld  Monun- 
dayis  table  is  now  callit  and  divers  fummondis  contenit  in  the  famin  put 
now  under  continewatioun  and  utheris  divers  proteftit  aganis  and  therfor 
the  famin  as  get  unendit  becaus  ther  is  divers  fummondis  theron  as  git 
dependand  nother  under  continewatioun  nor  defert  • 

The  faid  Robert  aflvit  inftrumentis  of  the  produ6tioun  of  the  Interlo- 


288  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

Clitoris  quhair  iipoun  the  witneffis  fuld  be  examiuit  and  geve  the  Lordis 
wald  exeme  thame  be  the  faid  interrogatouris  for  nullite  of  the  proces  • 

Vige/imo  quarto  Aprilis  Anno  Y^  Y'  xliij  • 
Sederunt  C'ancellari us  Abbas  Cambu/ki/nneth  Domini  Willielmus  Dominus 
Ruthven  Walterus  dominus  San&i  Johannis  ReSlores  AJkirk  Decanus 
Lejlalrig  Spott  Convaith  Flijle  Olafgw  Clericus  Regiftri  Clericiis 
Ji/Jlicinrie  Magijier  Adam  Ottirbtirn  Mugifter  Dauid  Strathauchin 
Magijter  Joannes  Gledjlanis  • 

Aneut  the  Summondis  rafit  at  the  inftance  of  James  Erie  of  Mortoun 
aganis  James  Erie  of  Arrane  Lord  Hammiltoun  \c  tutour  andgovernour 
to  our  Soverane  Lady  Maifter  Henry  Lauder  her  grace  advocat  Robert 
Dowglace  of  Lochlevyn  and  all  utheris  haifand  or  pretendand  to  half  in- 
teres  to  the  Erledome  landis  lordfchippes  and  baronyis  following  To  here 
and  fe  pretendit  refignatioun  maid  be  him  of  all  and  fmdry  the  lord- 
fchippis  baronyis  and  regalities  eftir  following  that  is  to  fay  the  landis  lord- 
fchip  regality  barony  and  burgh  in  barony  of  Dalkeith  with  the  caftell 
'tc-  In  the  handis  of  umquhile  our  Soverane  Lord  quhora  God  a(rol3e 
at  Brechin  the  xvij  day  of  Oftober  the  gere  of  God  I*^  V°  xl  geris  and  the 
gift  and  fefing  abufive  gevin  to  the  faid  Robert  Dowglas  of  all  and  lun- 
drie  the  foirfaidis  lordfchippis  baronyis  caftellis  mylnis  fifchingis  woddis 
parkis  regaliteis  advocatioun  of  kirkis  tennentis  tennandriis  fervice  of 
fre  tennentis  therof  as  is  abone  expremit  the  faid  day  and  place  the 
charter  precept  of  fefing  paft  therupone  with  the  pretendit  refignatioun 
maid  therefter  be  the  faid  Robert  the  xx  day  of  Januar  the  gere  of  God 
abone  writtin  in  our  faid  umquhile  Soverane  Lordis  handis  ad  perpetitam 
remanentiam  with  all  that  followit  therupone  To  be  reducit  cafTat  an- 
nullit  declarit  and  decernit  be  decrete  of  the  Lordis  of  Counfale  to  have 
bene  fra  the  begynning  and  to  be  in  all  tyme  cuming  of  nane  avale  and 
the  faid  James  Erie  of  Mortoun  to  be  reponit  in  the  famin  ftait  tuiching 
the  faidis  lordfchippis  and  landis  like  as  he  was  befoir  the  making  of  the 
laid  pretendit   refignatioun   maid  the  laid  xvij  day  of  Oftober  for  thir 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  289 

refonis  and  caufis  eftir  following  IN  the  firft  becaus  the  faid  pretendit 
refignatioun  maid  in  our  faid  umquhile  Soverane  Lordis  handis  with  the 
gift  maid  therupoun  to  the  faid  Robert  Dowglas  was  maid  be  dreid  that 
mycht  fall  in  ane  conftant  man  in  confideration  that  the  faid  James  Erie 
of  Mortoun  was  chargit  immediatlie  of  befoir  to  pafs  to  Invernes  to  the 
extreme  north  partis  of  the  realme  and  ther  remane  in  ward  in  the 
fefioun  of  wynter  to  permut  and  change  the  halfoura  and  warme  air  with 
cauld  and  tempeftious  air  the  naturale  fudis  with  the  quhilkis  he  was 
nurift  all  his  liftyme  with  rude  and  unganand  metis  and  quhair  fie  thingis 
as  accordit  to  his  eftait  and  prefervatioun  of  his  lif  mycht  not  be  had 
and  als  to  permute  ane  plefand  palice  caftell  gardis  toune  college  with 
diverfe  utheris  plefouris  with  hummill  and  fober  lugeingis  with  diverfe 
incommoditeis  and  difplefouris  quhilkis  were  lang  to  rehers  the  faid  Erie 
being  ane  of  the  maift  nobill  baronys  of  the  realme  and  impotent  of  his 
leggis  aigit  occupyit  and  detenit  with  diverfe  maledeis  in  his  perfoun 
quharthrow  for  dreid  and  tinfale  of  his  life  and  relegatioun  foirfaid  the 
faid  Erie  maid  the  foirfaid  pretendit  refignatioun  and  therfor  the  famin 
fould  be  reducit  and  decernit  of  nane  avale  as  is  allegit  Secundlie  the  faid 
pretendit  refignatioun  and  gift  maid  therin  wes  maid  at  Breichin  the  faid 
Erie  of  Mortoun  pafland  fordwarde  with  the  grate  pane  and  deceife 
levand  his  freindis  and  naturale  cuntre  and  cuth  nawife  obtene  relaxa- 
tioun  of  the  faid  command  and  relegatioun  unto  the  tyme  that  he  maid 
the  faid  refignatioun  quhilk  being  maid  the  faid  Erie  wes  relaxit  of  the 
faid  ward  and  optenit  licence  incontinent  to  returne  hame  agane  quhair- 
throw  evidentlie  is  provin  that  the  faid  Erie  was  commandit  to  the  faid 
ward  to  the  intent  that  for  dredour  therof  he  mycht  be  brocht  and  com- 
pellit  to  mak  the  faid  pretendit  refignatioun  becaus  the  relaxatioun  of  his 
ward  followit  apone  the  faid  refignatioun  and  couth  on  na  wife  be  had 
quhill  the  famin  was  maid  and  therfor  the  famin  with  all  that  followit 
therupone  was  nul  in  the  felf  and  fould  be  retretit  and  decernit  of  naine 
avale  as  is  alfua  allegeit  Thridlie  the  faid  pretendit  refignatioun  was 
maid  be  juft  dredour  that  mycht  fall  in  ane  conftant  man  becaus  our  faid 

2o 


290  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sfx.  xm. 

Soverane  Lord  qubem  God  affol3e  knawand  and  perfitlie  underftanding 
the  faid  Erie  to  be  aigit  impotent  febill  walk  and  occupyit  with  incurabill 
leiknes  maid  him  felf  to  be  in  the  faid  ciete  of  Breichin  quhen  the  i'aid 
Erie  was  ther  pafTand  fordward  to  his  ward  and  ther  remanit  twa  dais  in 
the  quhilk  tyme  our  faid  umquhill  Soverane  Lord  fend  diverfe  meflage 
fra  his  lugeing  to  the  faid  Erie  foliftand  him  to  mak  the  faid  refignatioun 
utherwife  to  pas  forward  to  the  faid  unhappy  ward  and  therthrow  to  tyne 
his  life  quhilk  ward  and  relegatioun  our  faid  Soverane  Lord  injunit  to 
the  faid  Erie  nocht  for  proffit  of  the  faid  Robert  Dowglas  bot  uterlie  to 
obtene  the  faidis  lordfchippis  and  leving  to  himfelf  and  his  airis  as 
evidentlie  apperit  and  manifeftlie  provin  that  the  faid  pretendit  refigna- 
tioun was  maid  the  foirfaid  xvij  day  of  Oftober  in  favouris  of  the  faid 
Robert  Dowglas  and  his  refignatioun  maid  agane  to  our  faid  umquhile 
Soverane  Lord  the  xx  day  of  Januar  nixt  therefter  the  faid  Robert  nevir 
intromettand  with  the  faidis  lordfchippis  baronyis  and  landis  onywife 
quhairthrow  our  faid  umquhile  Soverane  Lord  labourit  allwayis  to  that 
effeft  that  he  mycht  have  the  faidis  lordfchippis  and  landis  heretablie 
and  devifit  the  faid  ward  to  com.pell  the  faid  Erie  for  dreid  of  his  life  to 
mak  the  faid  refignatioun  at  Breichin  as  faid  is  quhairfoir  the  famin  and 
all  that  foUowit  therupone  was  nul  in  the  felf  and  fuld  be  reducit  as  is  in 
likwife  allegeit  Ferdlie  the  faid  Erie  was  chargit  to  ward  for  na  jufl;  caus 
bot  anerlie  that  throw  dredour  of  the  faid  ward  the  faid  Erie  fuld  be 
compellit  to  mak  the  faid  pretendit  refignatioun  quhilk  manifefl:lie  is 
provin  and  appeirs  weill  be  divers  wayis  firft  our  faid  umquhile  Soverane 
Lord  havand  E  to  the  faid  lordfchip  and  landis  contraftit  with  umquhile 
maifter  William  Dowglas  broder  germane  and  air  of  tailse  to  the  faid 
Erie  that  gif  the  faidis  landis  come  to  him  that  he  fould  refinge  the 
famin  to  our  faid  umquhile  Soverane  Lord  ad  perpetuam  remanentiam 
Secundlie  our  faid  umquhile  Soverane  havand  ardent  defire  to  obtene 
the  faid  lordfchip  and  landis  gaif  expres  command  that  the  woddis  and 
park  of  Dalkeith  fuld  be  keippit  Thridlie  the  faid  Erie  was  interditit 
fra  all  alienatioun  of  his  landis  and  lordfchip  without  ony  jufl;  caus  and 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  291 

by  all  ordour  of  the  law  and  conl'uetude  of  the  realme  to  that  effe6b  that 
the  famin  laudis  and  lordfchip  mycht  cum  to  our  laid  umquhile  Soverane 
Lord  be  the  contra6t  foirfaid  and  becaus  his  hienes  feand  that  he  ruycht 
nocht  furelie  cum  to  the  faidis  landis  and  lordfchip  be  the  foirlaid  wayis 
devifit  to  ward  the  faid  Erie  as  laid  is  that  throw  dredour  therof  he 
mycht  cum  to  the  faidis  landis  and  lordfchippis  as  in  deid  he  come  therto 
be  the  famin  as  faid  is  and  therfoir  the  faid  refignatioun  with  all  that 
followit  or  may  follow  therupone  was  and  is  nul  in  the  felf  and  fuld  be 
decernit  of  nain  avale  and  the  faid  Erie  reponit  in  integrum  again  the 
famin  and  in  ficlike  ftate  and  place  as  he  was  in  befoir  the  making  of 
the  faid  pretendit  refignatioun  as  is  alfua  allegeit  and  Fynaly  the  faid 
Erie  knawand  that  he  maid  the  foirfaid  pretendit  refignatioun  be  juft 
dredour  nocht  allanerlie  revokit  the  famin  befor  ane  notar  auttentiklie 
apone  the  xxix  day  of  Marche  the  geir  of  God  F'^  V°  xlij  geris  quietlie 
bot  alfua  all  uther  thingis  that  he  had  done  or  was  commandit  to  do 
anent  the  forfaidis  lordfchippis  landis  and  baronyis  as  auttentik  inftru- 
mentis  takin  therupone  proportis  becaus  induring  our  faid  umquhile 
Soverane  Lordis  liftyme  the  faid  Erie  dred  ever  incarceratioun  warding 
and  tynfale  of  his  life  as  evidentlie  is  fchawin  of  befoir  be  deid  manifing 
and  meffagis  berand  tM*fting  wordis  And  it  is  weill  knawin  that  our  faid 
umquhile  Soverane  Lord  was  Prince  of  the  realme  and  ufit  to  put  his 
manifingis  to  executioun  and  ward  his  men  and  liegis  at  his  plefour  as  is 
in  likwife  allegeit  And  for  divers  utheris  refonis  and  cauliis  lik  as  at  mair 
lenth  is  contenit  in  the  laid  fumraondis  a^is  and  lettres  maid  therupoun 
of  befor  Our  Soverane  Lady  and  my  faid  Lord  Governour  comperand  be 
maifter  Henry  Lauder  ther  advocate  The  faidis  James  Erie  of  Mortoun 
and  Robert  Dowglace  of  Lochlevyn  being  alio  perfonalie  prelent  Thare 
rvchtis  refonis  and  allegatiounis  hard  fene  and  underftand  togidder  with 
the  depofitionis  of  divers  famous  witnefl'es  and  therwith  being  riplie 
avifit  THE  LORDIS  OF  COUNSALE  Retretis  refcindis  caffis  an- 
nullis  decernis  and  declaris  the  faid  pretendit  refignatioun  as  maid  be 
the  faid  James  Erie  of  Mortoun  for  feir  and  dredour  quhilk  mycht  fall 


292  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xvi. 

in  ane  conftant  man  and  for  feir  of  his  lif  in  the  handis  of  our  faid 
umquhile  Soverane  Lord  of  gude  mynd  quhom  God  afTolje  of  the  dait 
foirfaid  of  all  and  fmdrie  the  lordl'chippis  baronyis  and  rcgaliteis  forfaidis 
and  ficlik  the  gift  and  fefing  abufiue  gevin  to  the  faid  Robert  Dowglace 
of  all  and  findrie  the  forfaidis  lordfchipis  baronyis  caftellis  mylnis  fifche- 
ingis  woddis  parkis  regaliteis  advocatioun  of  kirkis  tenentis  tenendriis 
and  fervice  of  fre  tenentis  therof  as  is  abone  expremit  togidder  with  the 
charter  precept  of  fefing  that  pad  therupoune  with  the  pretendit  refig- 
natioun  maid  be  the  faid  Robert  therefter  the  xx  day  of  Januar  the  geir 
of  God  abone  writtin  In  our  faid  umquhile  Soverane  Lordis  handis  ad 
perpetuam  remanentiam  To  haif  bene  fra  the  begynning  and  to  be  in  all 
tyme  cuming  of  nane  avale  force  nor  effeft.  with  all  that  followit  ther- 
upoune and  Reponis  the  faid  James  Erie  of  Mortoun  in  the  famin  ftait 
Tuiching  the  forfaidis  landis  and  lordfchipis  lik  as  he  was  befor  the 
making  of  the  faid  pretendit  refignatioun  of  the  daitte  forfaid  BECAUS 
the  faid  Erie  was  chargit  be  umquhile  our  Soverane  Lordis  lettres  to 
pas  in  ward  in  the  toun  of  Invernes  without  ony  juft  or  refonable  caufes 
and  thair  to  remane  in  ward  The  faid  Erie  being  ane  of  the  noble  baronis 
of  the  realm  agit  impotent  and  feble  walk  in  his  perfoun  and  occupyit 
with  incurable  feiknes  And  he  paffand  furthward  be  vertew  of  his  charge 
on  to  the  toun  of  Breichin  quhair  umquhile  our  Soverane  Lord  was  for 
the  tyme  quha  lang  before  had  E  to  the  landis  and  lordfchip  forfaidis  and 
to  have  gottin  thame  to  himfelf  be  fyndrie  divers  wayis  as  wes  cleirlie 
previt  befor  the  faidis  Lordis  And  quhen  the  faid  Erie  come  to  the  toun 
of  Brechin  and  then  fpak  with  umquhile  our  faid  Soverane  Lord  maid 
refignatioun  of  the  faidis  hale  landis  in  his  Graces  handis  in  favouris  of 
Robert  Dowglas  of  Lochlevyn  And  than  incontinent  our  faid  Soverane 
Lord  gaif  thame  agane  to  the  faid  Lord  the  xvij  day  of  the  moneth  of 
Oftober  the  geir  of  God  I^"  V°  xl  geiris  And  that  being  done  incontinent 
our  laid  umquhile  Soverane  Lord  gaif  that  famyn  day  to  the  faid  Erie 
ane  difcharge  and  relaxatioun  of  his  faid  ward  be  his  lettres  under  the 
fignet  and   his   fubfcriptioun  manuale   And   therefter   the   faid  Robert 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  293 

Dowglace  of  Lochlevyn  upon  the  xx  day  of  the  moneth  of  Januar  the 
geir  of  God  forfaid  gaif  our  all  the  faidis  landis  in  the  handis  of  our  faid 
nmquhile  Soverane  Lord  ad  remanentiam  refervand  to  him  felf  his  airis 
and  affignais  all  and  fyndrie  the  landis  and  barony  of  Abirdour  with  the 
toun  and  fortalice  of  the  famyn  except  tenentis  and  tenendriis  and  fer- 
vice  of  fre  tenentis  as  in  the  inftrument  maid  therupon  of  the  dait  vi3  • 
the  XX  day  of  Januar  forfaid  and  geir  abone  writtin  Quhilkis  inflrumentis 
are  under  the  fign  and  fubfcriptioun  manuale  of  Maifter  Jhone  Burnet 
noter  publid  fchewin  and  producit  befor  the  faidis  Lordis  proportit  and 
buir  And  als  as  was  cleirlie  previt  and  underfland  to  the  faidis  Lordis  • 

rveverfion  by  James  Douglas  and  Elizabeth  Douglas  his  Ipoufe  to  James 
Earl  of  Morton  • 

259  J_ILL  ALL  and  findry  quhais  knawlege  thir  prefent  letters  falcum 
James  Douglas  fone  to  the  richt  honorable  George  Douglas  broder  ger- 
mane to  Archibald  erle  of  Angus  ^c  and  Elizabeth  Douglas  dochter  to 
ane  noble  and  michty  Lord  James  erle  of  Mortoun  Lord  Dalkeith  ^c" 
and  fpous  of  the  faid  James  Douglas  greting  in  God  everlefting  Wittis 
goure  Univerfities  that  albeit  the  faid  James  erle  of  Mortoun  hes  Infeft 
ws  in  conjun6tfeftment  heretablie  be  charter  and  fefing  and  the  airis  maill 
lauchfuUie  to  be  gottin  betuix  ws  quhilkis  failgeand  to  David  Douglas 
broder  germane  to  me  the  faid  James  \cr  In  the  landis  Lordfliip 
Regalitie  barony  and  burgh  in  barony  of  Dalkeith  \c  Like  as  at 
mair  lenth  is  contenit  in  the  faid  Lord  erlis  charter  and  infeftment  maid 
and  gevin  to  ws  thairupoun  Neuirtheles  We  Will  and  grantis  and 
alfwa  lelelie  and  trewlie  be  the  faithis  and  treuthis  in  oure  bodjas  bindis 
and  oblifis  ws  the  langar  levand  of  ws  twa  oure  airis  male  lauchfullie 
gottin  or  to  be  gottin  betuix  ws  quhilkis  failgeand  the  airis  foirfaidis  To 
the  faid  James  erle  of  Mortonis  airis  male  lauchfullie  gottin  or.  to  be 
gottin  of  his  body  allanerlie  That  quhat  tyme  or  howlbne  it  falhappiii 
thame  upoun  ane  day  betuix  the  fone  Rifmg  and  ganging  to  of  that 


294  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

nk  into  the  College  kirk  of  Dalkeith  and  thair  upone  the  Eude  altare 
fituat  within  the  famyn  To  content  and  pay  to  ws  the  langar  levand 
of  ws  twa  or  oure  airis  male  foirfaidis  quhilkis  failgeand  to  the  utheris 
airis  foirfaidis  the  foume  of  fyve  thoufand  markis  in  gold  and  (ilver 
gude  and  ufuale  money  of  Scotland  haifand  courfe  of  payment  for  the 
tyme  That  than  incontinent  ^c"  We  fall  Renunce  purelie  and  fymplie  re- 
figne  quitclame  ouregif  and  frelie  deliver  agane  to  the  faid  James 
erle  of  Mortounis  airis  maill  lauchfuUie  gottin  or  to  be  gottin  of  his 
body  allanerlie  All  and  findry  the  foirnemmit  landis  erldome  "^c  In 
wiTNES  of  the  quhilk  thing  to  thir  prefent  lettres  fubfcrivit  with  oure 
handis  oure  feillis  ar  tohungin  AT  Dalkeith  the  tuenty  ferd  day  of  Aprile 
The  geir  of  God  ane  thoufand  fiffe  hundreth  and  fourty  thre  geris  befor 
thir  witnes  Robert  Fairlie  of  Braid  Robert  Cokburne  Andro  Cokburne 
■  Alexander  Mure  Maifler  Thomas  Douglas  William  Turnebule  Leonard 
Douglas  of  Harwod  James  Douglas  of  Stanypeth  and  Alexander  ^ouug 
notar  publift  with  utheris  divers  • 

James  Douglas  with  my  hand  • 

Elspetht  Douglas  with  my  hand  at  the  pen  led  be  Alexander 
30UNG  notar  • 

Ita  ejl  Alexander  ^oung  notarius  ad  premijfa 
requijitusfcriiyit  • 

oubmiffion  betwixt  George  Dowglas  of  Pittendreich  /  James  Mailer  of 
Mortoun  his  Ion  and  Robert  Douglas  of  Lochleven  • 

260  At  Edinburgh  the  xsvj  day  of  Januar  The  geir  of  God  I"^"  V*^  and  xlv 
geris  IT  is  appointit  aggreit  and  finallie  compromittit  betuix  George 
Dowglas  of  Pettindrech  knycht  James  Maifler  and  fear  of  Mortoun  his 
lone  on  that  ane  part  and  Robert  Dowglas  of  Lochlevin  on  that  uther 
parte  In  thir  peribnis  underwrittin  Jugis  arbitratouris  and  amicable  com- 
pofitouris  chofin  betuix  the  faidis  partiis  That  is  to  fay  in  Williame 
Dowglas  of  Quhlttinghame  George  Dowglas  of  Watterfyde  Johne  Linde- 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MOKTOUN.  295 

fay  of  Covyntoun  and  maifter  James  M^Gill  or  ony  thre  of  thame  chofin 
for  the  part  of  the  faid  George  and  James  and  in  Robert  Maifter  of 
Erfkin  William  Menteith  of  Kerfe  and  Eobert  Boid  of  Kilmernok  and 
Maifter  Thomas  M''Cal5ane  or  ony  thre  of  thame  chofin  for  the  part  of 
the  faid  Robert  and  in  or  ony  of  thaim 

ourifman  commounlie  chofin  betuix  the  faidis  partiis  in  caife  of  difcord 
Anent  the  richt  and  title  that  the  faid  Robert  clames  and  allegis  him  to 
haif  to  the  fe  and  heretage  of  the  erldome  of  Mortoun  and  lordfchip  of 
Dalkeith  and  a6tioun  therthrow  to  the  reduftioun  of  the  decrete  gevin  be 
the  Lordis  of  Counfale  for  the  part  of  James  erle  of  Mortoun  aganis  our 
foverane  Lady  and  the  faid  Robert  And  anent  all  utheris  adiounes  caufis 
querrellis  contraverfiis  and  debaittis  that  ather  of  the  faidis  partiis  hes  to 
fay  to  utheris  in  ony  tyme  bigain  befor  the  day  of  the  dait  heirof  And 
the  faidis  partiis  fal  caus  the  Jugeis  chofin  for  thaim  and  ourifman  to 
convene  in  the  College  kirk  of  San6t  Gele  in  Edinburgh  the  viij  day  of 
februar  nixttocum  and  thair  tak  the  faidis  materis  in  and  upoun  thaim  And 
to  pronunce  and  deliver  therin  within  xv  dayis  nixt  thereftir  lelelie  and 
trewlie  efter  thair  cunnyng  confcience  and  knawlege  in  amicable  wife 
And  the  faidis  partiis  falbe  fworne  to  abyde  underly  and  fulfill  the  de- 
crete lawe  fentence  and  deliverance  of  the  faidis  Jugis  and  ourifman  or 
maift  pairt  of  thaim  in  the  faidis  materis  But  ony  appellatiotin  reclama- 
tioun  or  agane  calling  quhatfumevir  And  heirto  baith  the  faidis  partiis 
byndis  and  obliflls  thaim  faithfully  be  thir  prefentis  Subfcrivit  with  ther 
handis  day  geir  and  place  forfaidis  Befor  thir  witneffis  Robert  Coluile  of 
Cleifch  James  Dowglas  of  Drumlangrik  and  Maifter  Hew  Rig  with  utheris 
divers  •  Seqnitur  fuhfcriptiones  ■ 

George  Dowglas  •  Robert  Dowglas  of  Lochlevin  • 

James  Maister  of  Mortoun  . 
Hec  eft  vera  copia  principalis  compromijfi  cum  originali  concordans  in 

omnibus  copiata  et  collationata  per  me  notarium  publicum  fubfcriidum 

fiib  meisjtgno  etjuhfcriptione  ma?iualibiis  ■ 

Ita  ejt  Joannes  Young  Notarim  ■ 


296  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xvi. 

Vvontradt  betuix.  George  Douglas  and  the  Laird  of  Lochleven  and  acquit- 
tances contenit  in  the  famin  • 

261  At  Edinburgh  the  lad  day  of  Junij  the  gere  of  God  ane  thoufand  and 
five  hundreth  fourty^fevin  geris  It  is  appoyntit  aggreit  and  finalie  con- 
cor,dit  betuix  George  Douglas  of  Pettindreich  knicht  and  James  Douglas 
maifter  of  Mortoun  his  fone  on  that  ane  part  And  Robert  Douglas  of 
Lochlevin  on  that  vthare  part  In  maner  forme  and  effeft  as  eftir  followis 
That  is  to  fay  fforfamekle  as  the  faid  Robert  obtenit  ane  infeftment  of 
oure  fouerane  Lord  that  laft  deceflit  of  gud  mynd  quham  God  a(roil3e  of 
the  landis  and  lordfliippis  of  Mortoun  and  Dalkeith  be  refignatioun  maid 
of  the  famyn  in  the  handis  of  his  hienes  be  James  erle  of  Mortoun  lord 
of  Dalkeith  quhilk  Infeftment  maid  to  the  faid  Robert  wes  reducit  be 
decrete  of  the  lordis  of  counfale  And  efter  the  geving  of  the  famyn 
decrete  the  faid  James  maifter  of  Mortoun  wes  infeft  in  the  faidis  landis 
and  lordfchippis  with  tenentis  tennandrijs  and  feruice  of  fre  tenentis 
thereof  As  the  infeftment  maid  to  him  therupouu  mair  fullely  proportis 
And  the  faid  Robert  Douglas  being  of  gud  mynd  and  will  that  the  faid 
James  maifter  of  Mortoun  and  his  airis  contenit  in  his  infeftment  have 
brouk  and  Jois  the  faidis  landis  and  lordfchippis  in  all  tyme  cuming  thai 
payand  to  him  the  Ibvmes  vnderwrittin  at  the  termes  eftir  fpecifiit  hes 
renuncit  and  be  the  tenour  heirof  renunceis  and  difchargis  for  him  and 
his  airis  to  the  faid  James  maifter  of  Mortoun  and  his  airis  All  adlioun 
titill  clame  and  interes  petitour  and  poflTeirour  that  he  or  his  airis  had 
hes  or  any  wife  may  clame  or  haue  In  and  to  the  faidis  landis  lordfchippis 
and  leving  of  the  erledome  of  Mortoun  and  lordfliip  of  Dalkeith  or  ony 
part  therof  be  vertu  of  the  faid  refignatioun  and  infeftment  gevin  to  the 
faid  Robert  therupoun  or  ony  vthir  maner  of  way  be  quhatfumeuir  richt 
or  titill  And  ratifijs  and  apprevis  the  faid  decrete  of  reduftioun  gevin  at 
the  inftance  of  the  faid  James  erle  of  Mortoun  reduceand  the  faid  refig- 
natioun maid  in   favouris  of  the  faid  Robert  and  infeftment  following 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  297 

therupon  And  obliffis  him  neuir  to  move  aftioun  aor  pley  anent  the  faidis 
landis  and  lordlchippis  in  ony  tymes  cuming  ffor  the  quhilkis  cauffis  the 
faidis  George  and  James  Douglas  maifter  of  Mortoun  Tall  content  and 
pay  to  the  faid  Eobert  his  airis  executouris  and  affignayis  the  fovme  of 
five  thoufand  markis  vfuale  money  of  Scotland  in  maner  vndir  writtin 
Of  the  quhilk  fovme  the  faid  Robert  at  the  making  of  thir  prefentis  hes 
reffauit  fra  the  faidis  George  and  James  the  fovme  of  ane  thoufand 
merkis  money  forfaid  and  haldis  wele  contentit  and  payit  thairof  And 
quitclamis  and  difchargis  thame  thair  airis  executouris  and  affignais  of 
the  famyn  for  euir  And  as  to  the  remanent  foure  thoufand  markis  the 
famyu  to  be  payit  at  the  termes  vndir  writtin  That  is  to  fay  twa  thoufand 
markis  at  the  feift  of  Mertymes  nixt  tocum  eftir  the  day  of  the  dait 
heirof  to  the  redemptioun  of  the  faid  Robertis  landis  now  being  in  wedfet 
and  the  remanent  twa  thowfand  merkis  in  compleit  payment  of  the  faidis 
five  thowfand  merkis  at  the  feift  of  Witfonday  nixt  eftir  the  faid  feift  of 
Mertymes  And  gif  the  faidis  George  and  James  his  fone  or  ony  of  thame 
failgeis  in  fulfilling  of  this  contract  for  tliair  part  or  in  payment  of  the 
fovmes  abone  writtin  at  ony  of  the  termes  abone  exprimit  In  that  cace 
the  famen  contraft  to  be  expirit  in  the  felf  renuncit  and  of  nane  avale 
force  nor  effeft  hot  that  the  faid  Robert  and  his  airis  fall  haue  thair 
adioun  and  rycht  to  the  faidis  landis  and  lordfchip  And  for  the  reduftiouu 
of  the  foirfaid  decrete  redu6live  gevin  contrar  him  felf  of  als  grete 
validite  and  ftrenth  as  thai  had  or  mycht  half  befoir  the  making  of  this 
contraft  and  the  faniin  to  be  na  impediment  therto  And  the  faidis  George 
and  James  to  tyne  the  faid  fovme  of  ane  thoufand  merkis  now  payit  in 
hand  to  the  faid  Robert  and  neuir  to  afk  the  famin  fra  him  his  airis  nor 
executouris  in  tyme  cuming  in  cace  thai  failge  in  payment  of  the  forfaid 
fovmes  at  the  termes  forfaidis  as  faid  is  hot  the  famin  in  that  cace  to  be 
remittit  for  gratitudis  and  plefouris  done  be  the  faid  Robert  to  thame 
Providing  alwayis  that  gif  it  happinis  the  faidis  landis  to  fall  and  pertene 
to  the  faidis  Robert  and  his  airis  be  vertu  of  the  infeftment  of  taillie  maid 
of  the  famin  to   the  faid  James  maifter  of  Mortoun  and  certane  airis 

2  p 


298  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xvi. 

of  taillie  contenit  tberintill  In  that  cais  and  na  vthirwayis  the  faid 
Robert  and  his  airis  fall  brouke  and  Jois  the  faidis  landis  and  lordfchippis 
nochtwithftanding  this  prefent  contra6l  And  to  the  obferving  and  fulfilling 
heirof  lelely  and  treuly  in  maner  forfaid  baith  the  faidis  partijs  ar  faith- 
fuUie  bundin  and  oblift  to  vtheris  be  the  faithis  and  treuthis  in  thar 
bodyis  in  the  maifl  flrait  forme  and  fickir  ftile  of  obligatioun  and  contraft 
that  can  be  diuifit  but  fraud  or  gyle  na  remeid  nor  exceptioun  of  law 
canon  ciuile  municipale  or  vtheris  quhatfumeuir  to  be  proponit  in  the 
contrar  Renunceand  the  famyn  for  thaim  thair  airis  executouris  and 
aflignais  for  euir  be  thir  prefentis  And  is  content  and  confentis  that  the 
famyn  be  adit  and  regiftrat  in  the  bukis  of  our  fouerane  ladyis  counfale 
and  decernit  to  haif  the  ftrenth  of  the  lordis  decrete  therof  And  exccuto- 
rialis  to  be  direft  therupoun  to  compell  poynd  and  diftren3e  thaim  for 
fulfilling  therof  to  vtheris  In  witnefs  heirof  baith  the  faidis  partijs  hes 
fubfcriuit  the  famyn  with  thair  huJidis  day  geir  and  place  forfaidis  befor 
thir  witnelfis  Maifter  James  MGill  Robert  Coluile  of  Clefche  Mailler 
Dauid  Ramfay  • 

George  Dowglas  •  James  Maftyr  off  Mortoun  • 

Robert  Dowglas  off  Lochleyvn  • 

Inftrument  of  requifition  by  Margaret  Erfkin  relift  and  executour  of 
Robert  Dowglas  of  Lochlevin  • 

262  In  DEI  NOMINE  Amen  Per  hoc  prelens  publicum  Inftrumeutum 
Cundis  pateat  evidenter  quod  anno  incarnationis  dominice  millefimo 
quingentefimo  quadragefimo  oftavo  mentis  vero  Januarii  die  vigefimo 
quarto  indictione  feptima  pontificatufque  fanftiflimi  in  chrifto  patris  et 
domini  noftri  domini  Pauli  divina  providentia  Pape  tertii  anno  decimo 
quinto  In  mei  notarii  publici  et  teftium  fubfcriptorum  [prelentia]  perfo- 
naliter  conftituta  nobilis  Margareta  Erfkin  relifta  et  executrix  quondam 
Robert!  Douglas  de  Lochlevin  necnon  tutrix  teftamentaria  Willielnii  Dou- 
glas de  Lochlevin  moderni  ejus  filii  et  eo  nomine  acceffit  ad  perlbnalem 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  299 

prefenciam  nobilis  et  potentis  viri  Georgi  Douglas  Magiflri  de  Angus  militis 
Et  ibidem  prefata  Margareta  Erfkin  pro  fe  et  nomine  tutorio  antedi6to 
diftum  Georgeum  inftanter  requifivit  ad  perimplendum  et  obfervandum 
omnia  et  fingula  punfta  five  articulos  pro  fua  parte  contenta  in  quodam 
contradu  inito  et  confefto  inter  eundem  Georgeum  ab  una  et  di6lum 
quondam  Robertum  Douglas  ab  altera  partibus  penes  renunciationem  ter- 
rarum  comitatus  de  Mortoun  et  domini  de  Dalkeith  ac  folucionem  fumme 
quinque  mille  mercarum  monete  fcotie  di6to  Roberto  perlblven  •  fecundum 
tenorem  vim  formam  et  effeftum  difti  contradus  prout  in  eodem  latius 
continetur  de  data  apud  Edinburgh  ultimo  die  menfis  Junij  Anno  domini 
millefimo  quingentefimo  quadragefimo  feptimo  Et  dicta  Margareta  Erfl^in 
allegavit  et  afleruit  quod  diftus  Georgeus  defecit  in  folutione  difte  fumme 
et  quod  duo  termini  ejufdem  folutionis  ad  magnum  tempus  funt  tranfa6li 
Et  propterea  di6la  Margareta  pro  fe  et  nomine  di(Sli  Wilhelmi  folempniter 
proteftabatur  pro  nuUitate  difti  contra6tus  /  et  de  remedio  juris  tempore 
et  loco  oportunis  Super  quibus  omnibus  et  fingulis  di6la  Margareta  a  me 
notario  publico  fubfcripto  fibi  fiere  peciit  hoc  prefens  publicum  inftru- 
mentum  A£ta  erant  hec  in  hofpicio  Domine  Regine  horam  circa  nonam 
ante  merediem  Sub  anno  menfe  die  indidione  et  pontificatu  quibus  fupra 
prefentibus  Ibidem  nobili  et  potenti  D.omino  Georgio  domino  Seytoun 
Willielmo  Murray  de  Tulybardin  milite  et  Roberto  Schaw  cum  diverfis 
aliis  teftibus  ad  premifla  vocatis  pariter  et  rogatis  • 

Et  ego  vero  Willielmus  Ruthirfurd  clericus  Glalguenfis  dioc  •  facra 
auftoritate  apollolica  notarius  publicus  Quia  premiffis  omnibus  et 
fingulis  dum  fie  ut  premittitur  dicerentur  agerentur  et  fierent 
unacum  pronominatis  tefl;ibus  prefens  perfonaliter  interfui  eaque 
omnia  et  fingula  fie  fieri  vidi  dici  fcivi  et  audivi  ac  in  notam  cepi 
Ideo  que  hoc  prefens  publicum  infl;rumentum  manu  mea  propria 
fideliter  fcriptum  exinde  confedi  fignoque  et  nomine  meis  folitis 
et  confuetis  fignavi  et  fubfcripfi  rogatus  et  requifitus  in  fidem  et 
tefl;imonium  veritatis  omnium  et  fingulorum  premiflbrum  • 
W  •  RuTHERFURD  notarius  in  premiflls  fcripfit  • 


300  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

inftrument  of  Eequifition  and  Proteftation  by  Margaret  Erfldn  Lady  of 
Lochleven  • 

263  In  DEI  NOMINE  Amen  Per  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum 
Cunftis  pateat  evidenter  et  fit  notum  quod  anno  Incarnationis  dominice 
raillefimo  quingentefimo  quinquagefimo  primo  menfis  vero  Novembris 
die  tertio  pontificatus  fanftiffimi  in  chrifto  patris  et  domini  noftri  domini 
Julii  divina  providentia  Pape  tercij  anno  I'ecundo  In  mei  notarii  publici  et 
teftium  lubfcriptorum  prelentia  perfonaliter  [conftituta]  honorabilis  et  pro- 
vida  mulier  Margareta  Erfkin  domina  de  Lochlevin  tutrix  teftimentaria 
quondam  nobilis  et  potentis  viri  Roberti  Duglas  domini  de  Lochlevin  pre- 
di£ti  ac  procuratrix  Wilelmi  Duglas  eorura  filii  et  heredis  acceflit  ad  per- 
fonalem  prefenciam  illuftris  viri  Georgij  Duglas  Angufie  magiftri  ac  domini 
de  Pittendreiche  et  ibidem  perfonaliter  cupiebat  feu  defiderabat  prefatum 
Georgium  ut  fibi  et  pro  fuo  intereffe  fatiffieret  feu  perfolveret  reftam  ut 
afleruit  per  eum  debitam  vigore  cujufdum  contraftus  feu  compromifli 
initi  et  confefti  inter  prenominatum  Georgium  et  Eobertum  Duglas  de 
Lochlevin  quondam  dominum  qua  refta  fie  ut  premittitur  per  earn  petita 
et  per  didum  Georgium  minime  concefla  nee  diem  folutionis  hujufmodi 
refte  per  eum  fl;atut  •  difta  domina  procuratrix  didli  Wilelmi  fui  filii  et 
heredis  Proteftabatur  quod  tenor  feu  vis  vel  fortitude  hujufmodi  con- 
tractus feu  compromiffi  fint  Inania  Irrita  et  in  fe  Invalida  quia  ut 
alle^auit  ratione  non  plenarie  folutionis  fibi  Roberto  quondam  domino 
de  Lochleven  heredibus  fuis  et  afllignatis  minime  perfolute  ad  diem  in 
hujufmodi  contra6tu  feu  compromiifo  mentionat  •  eo  de  caufa  didus 
Georgius  cedet  et  cadere  debet  ab  omnibus  Juribus  In  hujufmodi  contentis 
feu  fpecificatis  et  Infuper  optabat  di6tum  Wilelmum  fuum  filium  ad  in- 
tegrum refl;itui  et  in  locum  fui  quondam  patris  Indici  et  hujufmodi  con- 
traftum  feu  compromiflum  refcindi  et  deinceps  exfl;are  nuUius  roboris  vel 
moment!  In  fe  cum  omnibus  inde  fequutis  Super  quibus  omnibus  et 
fingulis  promiflis  prefata  domina  tutrix  tefl^amentaria  ac  procuratrix  didti 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  301 

Wilelmi  Duglas  fui  filij  a  me  notario  publico  fibi  fieri  peciit  hoc  prefens 
publicum  inftrumentum  feu  plura  publica  inftrumenta  Afta  erant  hec 
infra  oppidum  Edinburgi  in  gradio  camere  difti  Georgei  hora  tertia 
poll  merediem  vel  eocirca  fub  anno  die  menfe  Indiftione  et  pontificatu 
quibus  fupra  prefentibus  ibidem  honorabilibus  et  difcretis  viris  Johanne 
Hovme  domino  de  Blacater  Georgeo  Twris  domino  de  Inuerleithe 
Johanne  Hovme  Eoberto  Schaw  et  Willelmo  Kinloch  teftibus  ad  premilTa 
vocatis  fpecialiter  rogatis  • 

Et  ego  vero  Thomas  LefTellis  clericus  Sandiandree  dioc"  publicus 
facra  auftoritate  apoftolica  notarius  Quia  premiflis  omnibus  et 
fingulis  dum  fie  ut  premittitur  agerentur  dicerentur  et  fierent 
unacum  prenominatis  teftibus  prefens  interfui  Eaque  omnia  et 
fingula  fie  fieri  vidi  fcivi  dici  et  audivi  ac  in  notam  cepi  Ideoque 
hoc  publicum  inftrumentum  manu  mea  fideliter  Icriptum  exinde 
confeci  et  in  banc  publicam  formam  redegi  fignoque  meis  nomine 
et  cognomine  folitis  et  confuetis  in  fidem  et  teftimonium  omnium 
et  fingulorum  rogatus  requifitus  Subfcripfi  et  fignavi  • 
Thomas  Lessellis  notarius  publicus  • 


Cvonfirmation  by  James  Duke    of  Chattellerault    and   Dame   Margret 
Dowglas  his  fpoufe  and  James  erle  of  Arrane  to  James  Earl  of  Mortoun  • 

264  Be  it  KEND  tiU  all  men  be  thir  prefent  letters  WE  JAMES  Duke 
of  Chattellarault  T;C"  Dame  Margret  Dowglas  oure  fpous  and  James  erle 
of  Arrane  Lord  Hamiltoun  oure  fone  and  apperand  air  flFor  certane 
fowmes  of  money  proffittis  thankis  gratitudis  and  plefouris  payit  done 
and  gevin  to  ws  be  ane  noble  and  michty  Lord  James  erle  of  Mortoun 
Lord  of  Dalkeith  tc"  And  for  utheris  relfonable  cauffis  and  confider- 
ationis  moving  ws  with  ane  confent  and  aflTent  And  als  we  the  faid  Dame 
Margret  furth  of  the  prefence  of  oure  faid  fpous  and  uncompellit 
coadit  or  in  any  wife  feducit  To  have  ratefiit  apprevit  and  confirmic 


302  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xvi. 

the  charter  and  infeftment  maid  be  umquhile  James  erle  of  Mor- 
toun  that  laft  deceiffit  to  the  faid  James  now  erle  of  Mortoun  his 
airis  contenit  thairin .  and  affignais  Of  all  and  haill  the  erldome  of 
Mortoun  lordlchip  and  regalitie  of  Dalkeith  tc  of  the  dait  At 
[Edinburgh]  the  [xxij]  day  of  [April  I^  Y"  xliij]  Togidder  with  our 
foverane  Ladeis  charter  of  confirmatioun  paft  thairupoun  under  the 
great  feill  of  the  dait  At  [Edinburgh]  the  [xxij  day  of  Aprile]  the 
geir  of  God  I*^  V"  [xliij]  geiris  IC  Attoure  We  bind  and  oblil's  ws 
and  ilkane  of  ws  oure  airis  and  fuccefTouris  foirfaidis  and  affignais  nevir 
to  moif  a6lioun  pley  nor  queftioun  Aganis  the  faid  Erie  his  airis  quhat- 
fumevir  or  affignais  Anent  the  faidis  Erldome  lordfchip  and  regalitie  pro- 
pertie  or  tenandrie  or  any  part  pertinent  privilege  or  reverfionis  quhat- 
fumevir  of  the  famyn  tc"  In  witnes  of  the  quhilk  thing  to  thir  prefentis 
fubfcrivit  be  ws  the  faidis  Lordis  Duke  and  [erle]  of  Arrane  with  our  handis 
At  Edinbui-gh  the  laft  day  of  Maij  The  geir  of  God  ane  thowland  five 
hundreth  and  fexty  geiris  And  be  ws  the  faid  Dame  Margaret  with  our 
hand  as  foUowes  In  abfence  of  our  faid  fpous  and  uncompellit  coadit  or 
in  onywis  feducit  as  faid  is  At  Hammiltoun  the  thrid  day  of  06tober  the 
geir  of  God  foirfaid  Oure  feillis  ar  hungin  Before  thir  witneffis  refpe6live 
Gawin  commendatar  of  liilwynnyng  Maifter  Henry  Belnaves  of  Halhill 
Williame  Maitland  of  Lethingtoun  gounger  Johne  Hamiltoun  in  Boithuile 
Robert  Gourlaw  and  Michael  Hammiltoun  with  utheris  divers  • 
James  •  AIargret  •  James  L  •  Hamilton  ■ 


JL  he  Quenis  Confirmatioun  eftir  hir  lauchfuU  and  perfy t  aige  maid  to 
the  Erll  of  Mortoun  of  the  faid  erldome  • 

265  Maria  del  gratia  Eegina  Scotorum  OMNIBUS  probis  hominibus  tocius 
terre  fue  clericis  et  laicis  falutem  SCIATIS  quia  Decretum  per  Dominos 
noftri  confilii  et  feffionis  de  data  apud  Edinburgh  vicefimo  quarto  die 
menfis  Aprilis  Anno  domini  millefimo  quingentefimo  quadragelimo  tertio 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  303 

extat  datum  retraftan  •  refciudeii  •  annuUan  •  decernen  •  et  declaran  •  pre- 
tenfam  refignationem  faftam  per  quondam  Jacobum  comitem  de  Mortoun 
qui  ultimo  obiit  tanquam  pei-  eum  pro  timore  et  metu  qui  in  hominem 
conftautem  cadere  potuit  ac  pro  timore  vite  fue  fafta  In  manibus  quon- 
dam chariffimi  patris  noftri  bone  meinorie  data  apud  Brechin  decimo 
feptimo  die  [Odobris]  anno  domini  millefimo  quingentefimo  quadragefimo 
de  omnibus  et  fingulis  dominiis  baroniis  et  regalitatibus  I'equentibus  viz  ■ 
terris  dominio  regalitate  baronia  et  burgo  in  baroniam  de  Dalkeith  "tc 
Et  fimiliter  donationem  et  fafinam  abufive  datam  quondam  Eoberto 
Douglas  de  Lochlevin  de  omnibus  et  fingulis  didis  terris  dominiis  baroniis 
regalitatibus  coraitatu  t  c"  unacum  carta  fafine  precepto  defuper  emanat  • 
Cum  pretenfa  etiam  refignatione  deinde  vicefimo  die  menfis  Januarij 
anno  Domini  fuprafcripti  per  prefatum  quondam  Eobertum  Douglas 
fafta  in  manibus  quondam  prefati  chariffimi  patris  noftri  ad  perpetuam 
remanentiam  a  principio  fuiflTe  et  omni  tempore  affuturo  efle  nuUius 
valoris  momenti  aut  efBcacie  cum  omnibus  que  inde  fequute  funt  prefa- 
tumque  quondam  Jacobum  Comitem  de  Mortoun  in  eodem  ftatu  penes 
prefatas  terras  dominia  baronias  et  regalitates  reponen  •  ficuti  ante  con- 
feftionem  dide  pretenfe  rcfignacionis  fade  dido  decimo  feptimo  die 
menfis  Odobris  fuit  prout  in  dido  decreto  Dominorum  di'  data  fupra- 
feripta  latius  continetur  Et  idem  quondam  Jacobus  comes  de  Mortoun 
difpofiiit  Omnes  et  fingulas  terras  baronias  dominia  comitatum  burgum 
1c^  prediledo  noftro  confanguineo  et  confiliario  Jacobo  nunc  comiti 
de  Mortoun  domino  de  Dalkeith  "tc-  noftro  cancellario  et  Elizabeth 
Dowglas  ejus  fponfe  tc  veluti  in  infeodatione  didi  quondam  Jacobi 
comitis  de  Mortoun  de  data  prout  eadem  continet  ut  lequitur  de  mandato 
noftro  vifam  leftam  inlpedam  et  diligenter  examinatam  fanam  integram 
non  rafam  non  cancellatam  nee  in  aliqua  fui  parte  fufpedam  ad  plenum 
intellexifie  fub  hac  forma  OMNIBUS  banc  cartam  vifiiris  vel  audituris 
tc  [Ut  fupra,  256.]  Quamquidem  infeodationem  nos  cum  avifamento  et 
confenfu  noftri  tutoris  et  regni  noftri  gubernatoris  pro  tempore  in  omnibus 
pundis  tc"  ratificamus  approbaraus  et  confirmamus  tc"  Et  declaramus 


304  MUNIMENT  A  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

quod  prefatus  nofter  confanguineus  et  confiliarius  Jacobus  nunc  Comes 
de  Mortoun  et  heredes  fui  aliique  in  aflignationibus  per  didum  quondam 
Jacobum  comitem  de  Mortoun  qui  ultimo  obiit  prefatis  quondam  Georgio 
Dowglas  Jacobo  nunc  comiti  de  Mortoun  ejus  filio  et  heredibus  mafculis 
ejufdem  Jacobi  comitis  de  Mortoun  tc  habebunt  plenam  et  fufficientem 
aftionera  pro  redemptione  diftarum  terrarum  dominiorum  baroniarum 
regalitatum  et  aliarum  in  diais  reverfionibus  et  aflignationibus  ipecificata- 
rum  fimili  modo  et  adeo  libere  acfi  talis  pretenfa  aflignatio  earundem  di6to 
quondam  chariflimo  patri  noftro  per  prefatum  quondam  Jacobum  Comitem 
de  Mortoun  nunquam  fafta  fuiffet  IN  cujus  rei  teftimonium  huic  prefenti 
carte  nofl;re  confirmationis  magnum  figillum  noftrum  apponi  precepimus 
PRETEREA  noftri  fecreti  figilli  cuftodi  precipimus  et  mandamus  qua- 
tinus  didtum  noflrum  fecretum  figillum  prefate  carte  poll  diftum  nottrum 
magnum  figillum  eidem  appenfum  appendat  quia  didus  nofter  confangui- 
neus et  confiliarius  eft  nofter  cancellarius  et  difti  noftri  magni  figilli  cuftos 
TESTIBUS  reverendiflimo  in  chrifto  patre  Johanne  Archiepifcopo 
San6tiandreeT:c-  diledis  noftris  confanguineis  Archibaldo  comite  Ergadie 
domino  Campbell  et  Lome  noftro  Jufticiario  generali  familiaribus  ac 
confiliariis  noftris  dileftis  Richardo  Maitland  de  Letbingtoun  equite 
aurato  noftri  fecreti  ligilli  cuftode  Magiftro  Jacobo  M°Gili  de  Rankelour 
nether  noftrorum  rotulorum  regiftri  ac  confilij  clerico  et  Johanne  Bellen- 
den  de  Auchnoule  milite  noftre  Jufticiarie  clerico  Apud  Edinburgh 
fecundo  die  menfis  Junij  Anno  domini  millefimo  quingentefimo  fexage- 
fimo  quarto  Et  regni  noftri  vicefimo  fecundo  • 


Remiflio  Wilelmi  Dowglas  de  Lochlevin  et  quatuor  aliorum  • 

266  HeNRICUS  et  MARIA  Dei  gratia  Rex  et  Regina  Scotorum  OMNI- 
BUS probis  hominibus  fuis  Ad  quos  prefentes  litere  pervenerint  falutem 
SCIATIS  quia  ex  noftris  favore  et  gracia  (pecialibus  Remifimus  Wilelmo 
Dowglas  de  Lochlevin  Georgeo  Dowglas  ejus  fratri  germano  Magiftro 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  305 

Wilelmo  Henderfoun  Andree  Lamby  et  Jacobo  Dryfdaill  latoribus  pre- 
fencium  omnem  rancorem  animi  noftri  fe6tain  regiam  ac  omnem  aftionem 
quern  feu  quas  erga  ipfos  habuimus  habemus  feu  quouifmodo  in  futurum 
habere  poterimus  Pro  eorum  affiftentia  et  participatione  cum  Jacobo 
comite  de  Mortoun  et  ejus  complicibus  In  menfe  martio  ultimo  elapfo 
In  vigilando  et  Incarcerando  tunc  in  palacio  noftro  de  Halyrudhous  et 
circa  Idem  (nobis  in  eodem  pro  tempore  exiftentibus)  Et  hoc  modo 
noftras  perfonas  captivas  detinendo  Ac  pro  omni  adione  et  crimine  que 
inde  fequi  poterint  feu  ipfis  aut  eorum  alicui  imputari  Ac  pro  omnibus 
aliis  adionibus  tranfgreffionibus  criminibus  et  offenfis  quibufcunque  qua- 
litercunque  lint  per  ipfos  aut  ipforum  aliquem  aliquo  tempore  preterito 
ante  datam  prefentium  commiflis  violentarum  manuum  lujeftione  in 
noftras  proprias  perfonas  excepta  tantum  dummodo  partibus  conquerenti- 
bus  et  dampna  paffis  taliter  fatiffaciant  quod  nullum  fuper  hoc  de  cetero 
juftam  queremoniam  audiamus  Et  supradictas  perfonas  et  ipfarum  quam- 
libet  fub  firma  pace  et  protedione  noftra  jufte  fufcipien.  firmiter  in- 
hibemus  ne  quis  eis  aut  eorum  alicui  occafione  difte  affiftentie  et  par- 
ticipationis  aut  aliarum  aftionum  tranfgreffionum  criminum  et  oflPenfarum 
predid.  malum  moleftiam  injuriam  feu  gravamen  aliquod  inferre  pre- 
fumat  injufte  Super  noftram  plenariam  forilTaduram  aut  mortem  eis  aut 
earum  alicui  inferat  Sub  pena  amifRonis  vite  et  membrorum  IN  CUJUS 
Rei  teftimonium  has  literas  noftras  remiffionis  pro  toto  tempore  vite  dic- 
tarum  perfonarum  et  cujuflibet  ipfarum  duraturas  fub  noftro  magno 
figillo  fibi  fieri  fecimus  patentes  Apud  Edinburgh  quarto  die  menfis  Julij 
Anno  domini  millelimo  quingentefimo  fexagefimo  fexto  Et  regnorum 
noftrorum  Annis  primo  et  vicefimo  quarto  ■ 

Aft  of  Parliament  confirmand  James  Erie  of  Mortounes  infeftment  of 
Dalkeith  T:c-- 

267    In  the  parliament  haldin  at  Edinburgh  the  nynetene  day  of 
Aprile  The  geir  of  God  ¥°  Y'  threfcoir  fewin  geiris  THE  QUHILK 

2q 


306  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

DAY  OUR  SOVERANE  LADY  with  advife  of  the  thrie  eftaitis  of  hir 
realme  in  this  prefent  Parliament  Ratefeis   apprevis  and  confermis  for 
hir  hienes  and  lucceffouris  the  charter  and  infeftnient  maid  and  grantit 
be  hir  Majeftie  to  hir  traift  coufing  and  counfalour  James  erle  of  Mortoun 
Lord  Dalkeith  tc"   and  Dame  Elizabeth  Dowglas  his  Ipous  the  langar 
lewar  of  thame  thair  airis  maill  contenit  in  the  faid  infeftment  and  affig- 
nayes  Off  all  and  haill  the  landis  lordfchip  and  regalitie  of  Dalkeith  and 
erledome  of  Mortoun  at  lenth  fpecifeit  and  contenit  in  the  faid  infeftment  • 
Of  the  dait  At  Edinburgh  the  feventene  day  of  Odober  the  geir  of  God 
jno  yc  Ixiiij  geiris  and  all  and  lindrye  the  pointtis  articles  and  privileges 
therof  •  And  decernis  the  famyn  to  be  als  gud  and  fufficient  to  the  faidis 
James  erle   of  Mortoune  and  Elizabeth  his  fpoufe  the  langar  levar  of 
thame  thair  airis  male  contenit  thairin  and  affignais  for  bruiking  and 
Joifling  of  the  faidis  landis  lordfchip  erledome  and  Regalitie  perpetuallie 
in  all  tyme  cuming  As  and  the  famyn  had  bene  gewin  and  granttit  be 
hir  Majeftie  efter  hir  lauchfull  and  perfyte  aige  of  xxv  geiris  compleit  / 
with  awyfe  and  confent  of  the  thre  eftaitis  of  hir  Realme  nochtwithftand- 
ing  oure  fouerane  ladyis  reuocatioune  maid  in  this  prefent  Parliament 
or  to  be  maid  in  ony  tyme  heirefter  vnder  the  quhilk  the  faid  Infeftment 
fall  neuer  be  comprehendit  be  ony  manor  of  way  /  And  that  ASt  of  Par- 
liament be  extendit  heirupoune    in  maift  ample    and  dew  forme  With 
command  thairin  to  the  clerk  of  Regifter  to  Infert  the  faid  Infeftment 
and  charter  at  lenth  thairin  ad  perpetuam  rei  memoriam  In  dew  forme 
as  effeiris  Off  the  quhilk  the  tennour  foUowis  MARIA  DEI  GRATIA 
REGINA  SCOTORUM  Omnibus  probis  hominibus  Totius  terre  Ibe 
clericis  et  laicis  lalutem  Sciatis  nos  poft  noftram  legittimam  et  perfe6lam 
etatem  viginti  vnius  annorum  complet.  Dedifle  concefTifle  et  hac  prefenti 
carta  noftra   confirmaflTe   prediledo    noftro    conlanguineo    et  confiliario 
Jacobo  comiti  de  Mortoune  domino  Dalkeith  1;c"  Regni  noftri  cancel- 
lario    et  domine  Elizabeth   Douglas   eius   fponfe   eorum   alteri   diutius 
viuenti  in  conjunfta  infeodatione   heredibufque  fuis  tallie  fubfcriptis  ac 
aifignatis  hereditarie  Omnes  et  fingulas  terras  baronias  dominium  comi- 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MOKTOUN.  307 

tatum  et  Regalitatem  fubfcript.  videlicet  terras  dominium  Regalitatem 
baroniam  villam  et  burgum  in  baronia  de  Dalkeith  cum  caftro  T:c" 
terras  et  baroniam  de  Garmyltoun  Dunning  cum  manerie  T;c"  earun- 
dem  /  terras  de  Elphinftoun  cum  molendinis  pifcariis  tc"  /  terras  et 
baroniam  de  Caldorcleir  cum  manerie  earundem  '^c"  infra  vicecomi- 
tatum  de  Edinburghe  /  Terras  de  Bonytoun  /  terras  de  Bernis  /  terras 
de  Kincavill  /  terras  de  Drumcorfe  /  terras  de  Gallowhill  /  terras  de 
Williame  Cragis  tc  infra  vicecomitatum  de  Linlithqw  Terras  et  baro- 
niam de  Quhittinghame  /  cum  caftro  1:c"  advocatione  et  donatione  ecclefie 
ejutdem  tc"  infra  vicecomitatum  de  Edinburgh  et  conftabulariam  de 
Hadingtoun  /  Terras  de  Halthornfike  infra  conftabulariam  de  Linlithqw 
et  vicecomitatum  de  Edinburghe  •  Terras  de  Dechmont  /  terras  de  Hol- 
dene  /  terras  de  Knychtifrig  /  infra  baroniam  de  Weftir  Caldor  /  infra 
vicecomitatum  de  Linlithqw  /  Tei-ras  et  baroniam  de  Newlandis  /  terras 
et  baroniam  de  Lintoun  /  terras  et  baroniam  de  Kilbocho  cum  caftris  ic 
earundem  et  cum  advocatione  et  donatione  ecclefie  de  Newlandis  et  Kil- 
bocho tc"  infra  vicecomitatum  de  Peblis  /  partem  terrarum  de  Kirkurd 
et  Lochurd  /  terras  et  baroniam  de  Effchelis  /cum  manerie  tc^  earun- 
dem /  et  cum  advocatione  et  donatione  ecclefie  de  Mordintoun  et  Lochir- 
machus  tc"  /  terras  de  Quylt  /  et  terras  de  Fychane  /  annuos  redditus  fex 
librarum  tredecim  folidorum  et  quatuor  denariorum  monete  Strivelin- 
genfis  /  de  ten-is  de  Horfbruk  /  fex  lib  •  tredecim  Iblid  •  quatuor  denar  • 
ejufdem  monete  de  terris  de  Eftir  Hoipcalze  /  quatuor  librarum  monete 
predi6te  /  de  terris  de  Newby  infra  vicecomitatum  de  Peblis  /  Terras  et 
baroniam  de  Kobertoun  cum  manerie  T:c"  earundem  /  infra  vicecomitatum 
de  Lanark  •  Terras  et  baroniam  de  Edmeftoun  cum  manerie  '^c"  earun- 
dem in  baronia  de  Biggar  /  infra  eundem  vicecomitatum  ■  Terras  et  ba- 
roniam de  Abirdour  cum  caftro  tc"  earundem  /  infra  vicecomitatum  de 
Fifife  /  terras  de  Tyrie  /  terras  de  Wodfeild  /  terras  de  Seyfeild  /  terras 
de  duabus  Bawbertanis  cum  turribus  tc"  earundem  /  in  conftabularia  de 
Kingorne  infra  vicecomitatum  de  Fiflfe  •  Terras  comitatum  et  baroniam 
de  Mortoun  /  cum  turre  tc"  earundem  /  infra  vicecomitatum  de  Drum- 


308  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

fres  /  terras  et  baroniam  de  Mordintoun  cum  manerie  /  fortalicio  'tc"  et 
cum  advocatione  et  donatione  ecclefie  de  Mordintoun  et  Lochirmachus  / 
infra  vicecomitatum  de  Berwik  /  terras  de  Ganoquhy  /  terras  de  Petcu- 
lane  cum  pifcaria  earundem  in  aqua  de  Tay  /  in  baronia  de  Kinnoule  / 
infra  vicecomitatum  de  Perthe  /  terras  et  baroniam  de  Preftoune  /  terras 
et  baroniam  de  Borg  /  terras  et  baroniam  de  Butbill  cum  maneriebus  tc" 
earundem  /  infra  fenefcallatum  de  Kirkcudbrycht  •  Terras  et  tenementum 
de  Hutoun  fub  mora  /  cum  caftro  tc"  earundem  /  terras  de  MofFetdale 
cum   manerie  tc"    infra   fenefcallatum   Annandie    et   vicecomitatum   de 
Drumfres  tc"  QUAS  etiam  omnes  et  fingulas  terras  baronias  annuos  red- 
ditus  dominium  comitatum  et  regalitatem  fuperius  particulariter  fpecifi- 
catis   cum  caftris  turribus   fortaliciis    maneriis    molendinis    pifcariis    lie 
parkis  ortis  pomeriis  cuniculariis  columbariis  lie  outfettis  partibus  pen- 
diculis  tenen  tenan  libere  tenen  feruitiis  aduocatione  et  donatione  eccli- 
(iarum  beneficiorum  et  capellaniarum  earundem  ac  omnibus  fuis  per- 
tinentiis  Nos  de  nouo  erigimus  vnimus  annexamus  et  incorporamus  per 
prefentes   in  vnum   integrum    et   liberum  dominium  liberam  baroniam 
et    liberam    regalitatem    dominium    baroniam    et    regalitatem    de    Dal- 
keith   cum    omni    tempore    affuturo    imperpetuum    nuncupandum    tc" 
TENENDAS  et  habendas  omnes  et  fingulas  prenominatas  terras  baronias 
annuos  redditus  dominium  comitatum  regalitatem  et  burgum  in  baronia 
infra  fcriptis  videlicet  terras  dominium  regalitatem  baroniam  villam  et 
burgum  in  baronia  de  Dalkeith  TrC  Prefato  predilefto  noftro   confan- 
guineo   et  confiliario  Jacobo   comiti   de   Mortoun   et   domine  Elizabeth 
Douglas  eius  fponfe  eorum  alteri  diutius  viuenti  in  coniunda  infeodatione 
et  heredibus  mafculis  inter  ipfos  legittime  procreatis  feu  procreandis 
Quibus  deficientibus  heredibus  mafculis  prefati  confanguinej  noftri  Jacobj 
comitis  de  corpore  fuo  legittime  procreandis  Quibus  deficientibus  predi- 
ledo  noftro  confanguineo  Archibaldo  comiti  Angufie  feniori  filio  legittimo 
quondam  Dauidis  Douglas  de  Colbrandifpeth  et  heredibus  fuis  mafculis 
de  corpore  fuo  legittime  procreandis  Quibus  deficientibus  Willelnio  Dou- 
glas de  Lochlewin  et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legittime 


MARIA.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  309 

procreatis  feu  procreandis  Quibus  deficientibus  Francifco  Douglas  de 
Langnudry  et  heredibus  fuis  mafcuUs  de  corpore  fuo  legittime  procreatis 
feu  procreandis  Quibus  deficientibus  Willelmo  Douglas  de  Quhittinghame 
et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procreatis  feu  procre- 
andis Quibus  deficientibus  Willelmo  Douglas  filio  legittimo  quondam 
Richardi  Douglas  fratris  germani  quondam  Jacobi  comitis  de  Mortoun 
qui  vltimo  obiit  et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procre- 
andis Quibus  deficientibus  Jacobo  Douglas  fratre  germano  di6tj  Willelmj 
Douglas  et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legittime  procreandis 
Quibus  deficientibus  legittimis  et  propinquioribus  heredibus  mafculis 
prefati  predile6li  noftri  confanguinei  Jacobi  comitis  de  Mortoun  arma 
et  cognomen  de  Douglas  gerentibus  quibufcunque  Quibus  omnibus  defici- 
entibus legittimis  et  propinquioribus  heredibus  eiufdem  predile6li  noftri 
confanguinei  Jacobi  comitis  feu  eius  affignatis  quibufcunque  de  nobis 
et  fuccelToribus  noftris  videlicet  diclam  villam  de  Dalkeith  in  libero 
burgo  in  baronia  T;c"  INSUPER  ex  defiderio  fpecialj  prefati  dilefti  noftri 
confanguinej  Jacobj  comitis  de  Mortoun  refignantis  volumus  et  conce- 
dimus  ac  pro  nobis  et  liiccefforibus  noftris  decernimus  et  ordinamus  per 
prefentes  quod  ft  contigerit  prefatum  Willelmum  Douglas  de  Lochlewin 
aut  heredes  fuos  mafculos  fuprafcriptos  vel  alias  perfonas  fuperius  fpeci- 
ficatas  poft  eos  in  hac  prefenti  carta  noftra  locatas  feu  eorum  heredes 
mafculos  fupradiftos  prefatis  terris  baroniis  annuls  redditibus  dominio 
comitatu  et  regalitati  fuperius  expreflatis  virtute  prefentis  carte  noftre 
tallie  fuccedere  Quod  ipfe  Willelmus  Douglas  de  Lochlewin  aut  heredes 
fui  mafculj  predi6ti  vel  alique  alie  perfone  prius  mentionate  iiue  heredes  fui 
mafculi  vt  premittitur  fuccedentes  intra  quadraginta  dies  proxime  poft- 
quam  ipfe  aut  illi  vel  eorum  aliquis  ad  didas  terras  baronias  annuos  red- 
ditus  dominium  comitatum  et  regalitatem  antedift.  intrat  feu  intrant  vel 
intrare  poterit  aut  poterint  gratanter  perfoluet  refundat  et  deliberabit  feu 
perfoluant  refundant  et  deliberabunt  talibus  perfonis  vni  vel  pluribus 
quas  placuerit  prefato  predile6to  noftro  confanguineo  Jacobo  comiti  de 
Mortoun  aliquibus  temporibus  aut  tempore  ante  eius  obitum  legittime 


310  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

nominare  Summam  decern  milliura  mercaruni  vfualis  monete  regni  noftri 
infimuU  vni  vel  totidem  perfonis  placebit  ei  ad  eandem  vt  pi'emittitur 
nominare  cuilibet  ipfarum  pro  tali  parte  prout  ipfe  predileftus  nofter  con- 
fanguineus  antediftus  in  fua  nominatione  et  declaratione  per  ipfum  in 
aliquo  tempore  ante  eius  obitum  vt  premittitur  fienda  nominabit  et  expre- 
mat.  Et  pro  fecura  folutione  eiufdem  prefatas  perfonas  vnam  vel  plures 
per  prefatum  confanguineum  noftrum  modo  predi6lo  nominandis  in  pre- 
fatis  terris  et  baronia  de  Aberdour  aut  aliquibus  aliis  terris  feu  baroniis 
fuprafcriptis  aliquibus  partibus  earundem  prout  eidem  noftro  confanguineo 
videbitur  expediens  fub  reuerlionibus  continen.  tales  fummas  ficuti  per 
ipfum  vt  premittitur  nominabitur  infeodabit  feu  infeodabunt  IN  CUJUS 
rej  teftimonium  huic  prefenti  carte  noftre  magnum  figillum  noftrum 
apponi  precipimus  etiam  noftri  fecreti  figilli  cuftodem  quatenus  Idem 
noftrum  fecretum  figillum  prefate  noftre  carte  poft  di6tum  noftrum  mag- 
num figillum  eidem  appenfum  appendat.  Quia  didus  nofter  prediledus 
confanguineus  cancellarius  et  cuftos  di6li  noftri  magni  figilli  extat.  TES- 
TIBUS  Eeuerendiffimo  in  Chrifto  patre  Johnne  archiepifcopo  fan6li- 
andree  dilefto  noftro  confanguineo  Willelmo  comite  marifcallj  domino 
Keitb  Dile£tis  noftris  familiaribus  Richardo  Maitland  de  Lethingtoune 
equite  aurato  noftri  fecretj  figilli  cuftode  antedidis  Magiftris  Jacobo 
Makgill  de  Rankelour  nether  noftrorura  rotulorum  regiftri  ac  confilij 
clerico  et  Johnne  Bellenden  de  Auchnoull  noftre  iufticiarie  clerico  Apud 
Edinburgh  decimo  feptimo  die  menfis  Oftobris  anno  domini  millefimo 
quingentefimo  fexagefimo  quarto  Et  regni  noftri  vicefimo  fecundo  • 


Obligation  by  James  Earl  of  Mortoun  to  William  Douglas  of  Lochlevin  • 

268  JJE  IT  KEND  till  all  men  be  thir  prefent  letters  ws  James  erle  of  Mortoun 
Lord  of  Dalkeith  IC  That  forfamekle  as  our  Soverane  Lady  be  avife  of 
the  thre  eftatis  of  this  realme  in  this  prefent  parliament  Hes  ratifeit 
apprevit  and  confirmit  the  charter  and  infeftment  maid  and  grantit  be 


JAC.  VI.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  311 

hir  hienes  to  ws  and  Dame  Elizabeth  Dowglas  our  Ipous  and  certane  oure 
airis  maill  and  of  taillie  contenit  thairin  of  the  landis  lordfchip  and 
regalitie  of  Dalkeith  and  erldome  of  Mortoun  fpecifeit  in  the  farain  Like 
as  at  mair  lenth  is  contenit  in  the  a6t  of  parliament  maid  thairupoun 
Neuirtheles  We  bind  and  oblifs  ws  faithfuUie  our  airis  and  fucceffouris 
of  taillie  univerfall  or  generall  quhatfumevir  To  our  weilbelovit  coufing 
Williame  Dowglas  of  Lochlevin  his  airis  and  fucceffouris  That  the  laid 
ratificatioun  and  confirmatioun  falbe  na  forder  extendit  to  ws  oure  airis 
or  fucceffouris  foirfaidis  Aganis  the  faid  William  Dowglas  his  airis  or 
fucceffouris  Anent  ony  richt  or  titill  clamit  be  him  of  the  faidis  landis 
lordfchip  regalitie  and  erldome  or  ony  part  thairof  Nor  as  gif  the  faid 
Williame  bed  maid  fpeciall  proteftatioun  in  plane  parliament  incontrar 
the  laid  confirmatioun  and  ratificatioun  And  heirto  We  bind  and  oblifs 
ws  oure  airis  and  fucceffouris  foirfaidis  to  the  faid  Williame  Dowglas  his 
airis  and  fucceffouris  In  the  maift  fure  forme  of  obligatioun  that  can  be 
devifit  or  maid  but  fraude  or  gile  Na  remeid  nor  exceptioun  of  law 
quhatfumevir  to  be  proponit  or  allegit  in  the  contrar  Renunceand  the 
famin  for  ws  our  airis  and  fucceffouris  foirfaidis  foreuir  be  thir  prefentis 
And  for  the  mair  fecuritie  We  ar  content  and  confentis  that  thir  pre- 
fentis be  adit  and  regiftrat  in  the  bukis  of  counfale  and  haif  the  flrenth 
of  ane  a6l  and  decreit  of  the  Lordis  thairof  T:c"  In  witnes  of  the  quhilk 
thing  to  thir  prefentis  Subfcrivit  with  oure  hand  oure  fignet  is  aflixit 
AT  Edinburgh  the  twenty  day  of  Aprile  the  geir  of  God  I^  V  and  fextie 
fevin  geiris  Before  thir  witneffis  Andro  Mvdy  of  Balvaird  Maifler  Archi- 
bald Dowglas  perfoun  of  Dowglas  George  Auchinlek  and  James  Miller 
notar  with  utheris  divers  • 

MOKTOUN  • 

Liitera  Archibaldi  Angufie  comitis  domini  Abernethy  • 

269    J  AMES  Be  the  grace  of  God  King  of  Scottis  To  all  and  findrie  oure 
liegis  and   fubdittis  quhome  it  efferis   Quhas  knawlege  thir  our  letters 


312  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xvi. 

falcum  greting  WIT  ^'E  WS  perfytelie  underftanding  the  ernift  affec- 
tioun  greit  delyte  and  guid  lykeing  quhilk  our  richt  traift  coufing  and 
counfallour  Archibald  erle  of  Angus  Lord  Dowglas  and  Abernethy  alwyis 
hes  in  making  of  policie  to  the  decoratioun  of  our  realme  Thairfore  To 
haif  maid  conftitute  and  ordanit  And  be  thir  our  letters  makis  conftituteis 
and  ordanis  the  faid  Archibald  erle  of  Angus  and  his  airis  Oure  verry 
lauchfull  undowtit  and  Irrevocabill  Conftabillis  and  keiparis  of  oure 
Caflell  tour  and  fortalice  of  Dalkeith  houffis  biggingis  and  utheris 
quhatfumevir  within  the  gettis  thairof  'tc-  PROVYDING  that  the  faid 
Archibald  erle  of  Angus  do  his  exaft  diligence  in  uphalding  of  our  faid 
Caftell  tour  and  fortalice  with  the  pertinentis  watter  ticht  as  eflFeris  Gevin 
under  oure  Privie  feill  AT  Haliruidhous  the  twentie  nyne  day  of  Januar 
The  geir  of  God  Y^  Y°  fourefcoir  fyve  geiris  And  of  our  reigne  the 
nyntene  geir  • 

Per  Jignaturam  Manihus  S-  D-  N-  Regis  ac  Secretariijuhfcriptam  • 

Letter  of  Rehabilitatioun  of  umquhill  James  erle  of  Mortoun  and  in 
favouris  of  Archibald  Erie  of  Angus  • 

270  Jacobus  del  gracla  Eex  Scotorum  Omnibus  Probis  hominibus  fuis  ad 
quos  prefentes  litere  peruenerint  Salutem  Sciatis  Quia  nos  cum  auifa- 
mento  dominorum  fecreti  noftri  confilii  diligenter  perpendentes  magnas 
turbas  et  commotiones  quas  difcordia  et  difcentio  noftrorum  nobilium  in 
noftra  minoritate  infra  hoc  noftrum  regnum  excitarunt  Summo  cum 
difcrimine  noflri  ftatus  et  rei  publice  ad  quod  quidem  periculum  pro- 
pulfandum  ac  omnes  turbas  et  difcentiones  ciuiles  e  n^edio  tollendas  • 
Nos  cum  auifamento  omnium  ordinum  et  trium  ftatuum  noftri  regni  in 
parliamento  cepto  apud  burgum  noftrum  de  Linlithgow  primo  die  menfis 
Decembris  proximo  elapfi  Statuimus  et  decreuimus  Omnes  noftros  fub- 
ditos  generaliter  noftra  gracia  dignari  Eofdemque  in  et  ad  noftram 
fauorem  recipere  ac  eos  prefertim  et  eorum  quemlibet  contra  quos  lau- 


JAC.  VI.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  313 

dum  fententie  et  proceffus  foriffafture  diduftus  et  proniinciatus  fuit  ob 
quamcunque  caufam  preteritam  poft  noftram  coronationem  reftituere  et 
reponere  In  et  ad  omnes  et  fingulas  ipforum  terras  honores  hereditates 
predia  et  poflTeffiones  Et  quanquam  nobis  tunc  temporis  ob  varias  caufas 
et  confiderationes  animum  noftrum  mouentes  vifum  fuit  in  difto  general! 
decreto  et  reftitutione  omnes  ejufmodi  excipere  contra  quos  laudum  foril- 
tadure  validum  et  efficax  extitifTet  pro  arte  et  parte  crudeliffime  cedis 
chariffimi  noftri  patris  et  quibus  nos  illud  crimen  adhuc  non  remififlTemus 
Ex  quorum  numero  quondam  Jacobus  comes  de  Mortoun  dominus  de 
Dalkeith  tc"  exiftens  unus  nimirum  difti  criminis  damnatus  In  curia 
Jufticiarie  tenta  apud  burgum  noftrum  de  Edinburgh  die  menfis 

Junii  Anno  Domini  millefimo  quingentefimo  o6tuagefimo  primo  Tamen 
confiderantes  alia  bona  fidelia  et  gratuita  feruitia  nobis  fada  per  diftum 
quondam  Jacobum  comitem  de  Mortoun  in  gubernatione  et  adminiftra- 
tione  noftri  regni  Necnon  alia  debita  et  egregia  oflBcia  nobis  in  noftra 
minoritate  per  ipfum  preftita  et  impenfa  Confiderantes  etiam  quod  didus 
quondam  comes  de  Mortoun  nuUatenus  confcius  fuit  artis  et  partis  di6li 
criminis  neque  eiufdem  facinoris  et  cedis  perpetrationi  vllatenus  confen- 
fit  fed  tantummodo  prediftam  cedem  precognouit  et  celauit  Quam  ob 
caufam  diftus  quondam  comes  de  Mortoun  in  corpore  fatis  fuperque  luit 
juxta  diftam  fententiam  foriffadure  contra  eum  latam  et  promulgatam 
vnde  legibus  et  noftro  honori  abunde  hac  I'ub  parte  fatiffaftum  fuit  • 
Nos  igitur  ex  noftra  regali  dementia  moti  ad  memoriam  didi  criminis 
imperpetuum  abolendam  et  ad  mifericordiam  noftram  heredibus  et 
pofteris  prefati  comitis  poft  eius  obitum  conferendam  et  communicandam 
Confiderantes  maxinie  quod  diledus  nofter  confanguineus  et  confiliarius 
Archibaldus  Angufie  comes  dominus  de  Dowglas  et  Abirnethie  proximus 
agnatus  memorati  comitis  de  Mortoun  Et  qui  eft  ac  efle  debet  ipfius 
proximus  heres  ex  linea  et  ex  tallia  Non  folum  ex  antiquiffima  et  nobi- 
liffima  familia  huius  regni  fit  oriundus  cuius  predeceflbres  tam  egregle  et 
preclare  meriti  lunt  de  nobis  et  noftris  inclitiffimis  predecefibribus  his 
multis  annis  et  temporibus  retroadis  Verum  etiam  quod  didus  Angufie 

2  R 


314  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

comes  eo  in  honore  apud  nos  et  ordine  fit  vt  in  propinquo  confanguini- 
tatis  gradu  nos  attingat  Cuius  intuitu  nos  maxime  mouemur  ad  omnia 
crimina  et  noxas  quafcunque  difiti  fui  predicefforis  imperpetuum  abo- 
lendas  Et  ad  di6tum  noftrum  confanguineum  Archibaldum  Angufie 
comitem  tanquam  heredem  ex  linea  et  ex  tallia  difti  quondam  comitis 
de  Mortoun  contra  fuprafcriptum  foriffadure  laudum  cum  omnibus  inde 
fequutis  reponendum  rellituendum  et  plenarie  redintegrandum  Nos 
itaque  propter  caufas  prediftas  et  alias  magnas  et  neceffarias  confider- 
ationes  animum  noftrum  mouentes  cum  auifamento  diftorum  dominorum 
I'ecreti  confilii  decreuimus  ftatuimus  et  ordinauimus  Necnon  tenore  pre- 
fentium  pro  nobis  et  fuccefToribus  noftris  decernimus  ftatuimus  et  ordi- 
namus  quod  difta  fententia  proceftiis  et  laudum  foriffa6lure  contra  diftum 
quondam  Jacobum  comitem  de  Mortoun  Dorainum  de  Dalkeith  1:c" 
latum  et  promulgatum  cum  omnibus  inde  fequutis  vel  que  inde  fequi 
poterint  eft  et  erit  omni  tempore  affuturo  nullius  roboris  valoris  et 
efficacie  Ac  etiara  rehabilitauimus  reftituimus  et  redintegrauimus  Te- 
noreque  prefentium  Rehabilit^amus  reftituimus  et  redintegramus  didum 
quondam  Jacobum  comitem  de  Mortoun  dominum  de  Dalkeith  T:c"  •  eius 
memoriam  aduerlus  diftam  fententiam  et  procefTum  foriffafture  cum 
omnibus  inde  fequutis  declarantes  et  decernentes  ipfius  heredes  fuccef- 
fores  et  pofteros  dignos  et  capabiles  recipere  gaudere  poflidere  frui  et 
vti  fuis  honoribus  bona  fama  et  dignitatibus  fimili  modo  et  adeo  libere 
in  omnibus  refpeftibus  et  conditionibus  ficuti  di6tum  foriffadure  laudum 
contra  ipfum  minime  diduftum  feu  pronunciatum  extitiflet  Quamquidem 
lentenciam  et  procelTum  foriffafture  antedifte  cum  omnibus  inde  fequutis 
vel  que  inde  fequi  poterint  Nos  cum  auilamento  predifto  R,etra6lamus 
caflamus  refcindimus  et  annuUamus  Et  eidem  pro  nobis  et  fuccefforibus 
noftris  renunciamus  et  rehabilitamus  reftituimus  et  redintegramus  difti 
quondam  Jacobi  comitis  de  Mortoun  heredes  et  pofteros  in  et  ad  fuam 
bonam  famam  honores  terras  officia  liereditates  et  poffeffiones  Necnon 
decernimus  et  declaramus  quod  licebit  difto  noftro  confanguineo  Archi- 
baldo  Angufie   comiti   heredi  predifto  ex  linea  et  tallia  difti  quondam 


JAC.  VI.]  COMITATUS  DE  MOETOUN.  315 

Jacobi  comitis  de  Mortoun  fuccedere  prefato  comitatui  de  Mortoun  terris 
dominiis  prediis  hereditatibus  affedationibus  et  poflTeffionibus  eiufdem 
cum  omnibus  aliis  memorato  comiti  et  comitatui  pertinentibus  Et  in  et 
ad  eadem  intrare  per  breuia  et  alitor  quouilhiodo  fimili  modo  et  adeo 
libere  ficuti  dida  fententia  foriffadure  contra  didum  quondam  Jacobum 
comitem  de  Mortoun  minime  pronunciata  fuiflet  Et  nonobftantibus  qui- 
bufuis  Infeofamentis  cartis  alienationibus  prefentationibus  et  dilpofitioni- 
bus  quibufcunque  fadis  et  conceffis  per  nos  quibuflibet  perfonis  mediate 
vel  Immediate  que  quouilmodo  impediant  vel  impedire  videantur  plena- 
rium  et  Integrum  effedum  huius  prefentis  reftitutionis  Quequidem  omnia 
et  fingula  Infeofamenta  cartas  fafinas  alienationes  prefentationes  et  alias 
difpofitiones  quafcunque  Nos  cum  auil'amento  predido  reuocamus  retrac- 
tamus  refcindimus  caflamus  et  annullamus  decernentes  eadem  ab  Initio 
fuiffe  et  omni  tempore  affuturo  effe  nuUius  roboris  valoris  et  efficacie  Et 
preterea  Nos  ob  caufas  predi6las  cum  auifamento  antedido  ftatuimus  et 
ordinaraus  quod  didus  nofter  confanguineus  Archibaldus  Angufie  comes 
heres  et  fucceffor  didi  quondam  Jacobi  comitis  de  Mortoun  domini  de 
Dalkeith  tc"  liberique  et  pofteri  prefati  quondam  Jacobi  comitis  de 
Mortoun  gaudebunt  et  fruentur  pari  gratia  priuilegio  et  fauore  prout 
in  generali  pacificatione  conclula  et  decreta  in  dido  parliamento  tento 
apud  Linlithgow  dido  primo  die  mentis  Decembris  proxime  elapfi  con- 
tinetur  Et  quod  eadem  in  omnibus  puntlis  et  articulis  eiuldem  tam  ample 
et  largiter  Interpretabitur  in  iplbrum  fauorem  ac  fi  illi  expreffe  in  eadem 
continerentur  vel  fi  omnia  capita  et  articuli  dide  generalis  pacificationis 
in  hac  prelenti  litera  fpeciatim  inferta  effent  Provifo  tamen  quod  non 
obftantibus  prelentibus  didum  caftrum  et  locus  de  Dalkeith  cum  hortis 
pomarijs  et  domibus  eiufdem  et  omnibus  infra  circuitum  parietum  eiul- 
dem referuabuntur  nobis  et  noftro  vi'ui  quocunque  tempore  nos  contigerit 
illuc  aduentare  et  commorari  Et  quod  nobis  licebit  cuftodes  ofBciarios 
Janitores  ac  alios  eiuimodi  in  dido  loco  fubftituere  Et  preterea  nos  cum 
auil'amento  antedi6lo  declaramus  et  decreuimus  prout  tenore  prelentium 
declaramus  et  decernimus  quod  hec  noftra  gratia  et  fpecialis  fauor  nulla- 


316  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

tenus  reuocari  poteft  neque  vllo  tempore  affuturo  reuocabitur  Et  in  verbo 
regio  fideliter  promittimus  hunc  noftrum  fauorem  et  graciam  et  omnia 
in  prefentibus  comprehenfa  renouare  et  confirmare  in  proximo  noftro 
parliamento  et  in  noftra  perfe6ta  etate  (i  opus  fuerit  In  cuius  rei  teltimo- 
nium  prefentibus  magnum  figillum  noltrum  apponi  precepimus  Apud 
Halierudehous  vicefimo  nono  die  menfis  Januarii  Anno  domini  millefimo 
quingentefimo  Oftuagefimo  quinto  Et  regni  noftri  decimo  nono  • 


Xvetornatus  Archibaldi  Angufie  comitis  domini  Dowglas  et  Abernethy  t  c"- 

271  HeC  INQUISITIO  fada  fuit  in  pretorio  burgi  de  Edinburgh  vigore 
difpenfationis  Dorainorum  Confilij  tam  penes  locum  quam  feriatum  feu 
vacantie  tempus  conceffe  undecimo  die  menfis  Martij  Anno  Domini 
millefimo  quingentefimo  oftuagefimo  quinto  Coram  honorabilibus  et 
difcretis  viris  Joanne  Ferguffbun  Arcbibaldo  Dowglas  Davide  Brj-foun 
et  Roberto  Stewart  clavigeris  ordinariis  vicecomitibus  in  hac  parte  vice- 
comitatus  de  Edinburgh  per  commiffionem  S  •  D  •  N  •  Regis  ex  diftorum 
Domiuorum  deliberatione  fpecialiter  conftitutam  Per  hos  probos  et  fideles 
homines  fubfcriptos  videlicet  Francifcum  comitem  de  Boithwell  dominum 
Creichtoun  et  Haillis  Tic"  Joannem  comitem  de  Mar  dominum  Erflcyn  T:c" 
Robertum  dominum  Seytoun  Alexandrum  dominum  Saltoun  Thomam 
Magiftrum  de  Glammis  thefaurarium  di6li  S  •  D  •  N  •  Regis  AUanum 
dominum  Cathcart  Jacobum  Magifl:rum  de  Lindefay  Patricium  Magiftrum 
de  Gray  Walterum  commendatarium  de  Blantyre  Dominum  Jacobum 
Hume  de  Coldounknowis  militem  Robertum  Fairley  de  Braid  Joannem 
Cokburne  de  Ormeftoun  dominum  Willelmum  Sinclair  de  Hirdmeftoun 
militem  dominum  Alexandrum  Jardane  de  Apilgirth  militem  Davidem 
Prefl;oun  de  Craigmillar  QUI  JURATI  DICUNT  quod  quondam 
Jacobus  comes  de  Mortoun  comes  dominus  de  Dalkeith  Patruus  Archi- 
baldi Angufie  comitis  domini  Dowglas  et  Abernethie  tc"  latoris  prefen- 
tium  obiit  ultimo  veftitus  et  fafitus  ut  de  feodo  ad  pacem  et  fidem  dicti 


jAc.  VI.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  317 

S  •  D  •  N  •  Regis  ratione  quod  idem  S  •  D  •  N  •  Rex  per  fuas  literas  fub 
fuo  magno  figillo  pretenfum  proceffum  foriffa6lure  contra  ipfum  dediic- 
tum  abolivit  et  extinxit  Cum  fpeciali  libertate  difto  Archibaldo  comiti 
Angufie  ic  ficuti  legitimo  et  propinquiori  heredi  mafculo  tallie  leu  pro- 
vifionis  difto  quondam  Jacobo  comiti  de  Mortoun  et  domino  de  Dalkeith 
luccedere  ipfi  in  et  ad  omnes  et.  fingulas  fuas  terras  et  hereditates  per 
brevia  capelle  dicti  S  •  D  •  N  •  Regis  vel  alio  quouifmodo  fimiliter  et  eodem 
modo  ac  fi  dida  foriffaftura  nunquam  dedufta  fuiflet  Ic"  de  terris  dominio 
regalitate  villa  et  burgo  in  baronia  de  Dalkeyth  T;c"  Et  quod  diftus 
Archibaldus  Angufie  comes  eft  legitimus  et  propinquior  heres  mafculus 
et  tallie  difti  quondam  Jacobi  coraitis  de  Mortoun  fui  patrui  tc"  Et  quod 
omnes  et  fingule  prefate  terre  '^c"  fuerunt  in  manibus  •  ejufdem  S  •  D  •  N  • 
Regis  ratione  nonintroitus  poftquam  di<5lum  vicecimum  novum  diem 
menfis  Januarij  [ultimo  elapfum]  In  defeftu  didi  Archibaldi  Angufie 
comitis  domini  Dowglas  Abernethie  to"  veri  heredis  mafculi  et  tallie 
difti  quondam  Jacobi  comitis  de  Mortoun  fui  patrui  Jus  fuum  hucufque 
minime  profequentis  IN  cujus  rei  teftimonium  figilla  quorundam  eorum 
qui  dicte  Inquifitioni  intererant  brevi  regali  inclufo  fub  Inclufione  figillo- 
rum  diftorum  vicecomitum  in  hac  parte  duorum  funt  appenfa  Annis  die 
menfe  et  loco  fuprafcriptis  • 


Preceptum   Safine  Archibaldi  Comitis  Angufie  dominii  et  baronie  de 
Dalkeith  • 

272  Jacobus  del  gratia  Rex  Scotorum  Vicecomiti  et  ballivis  fuis  de 
Edinburgh  falutem  Quia  per  Inquifitionem  'tc"  compertum  eft  Quod 
quondam  Jacobus  Comes  de  Mortoun  dominus  de  Dalkeith  patruus  no- 
bilis  et  prepotentis  domini  ac  prediledi  noftri  confanguinei  et  confiliarii 
Archibaldi  Angufie  coraitis  1;c-"  obiit  ultimo  veftitus  et  fafitus  ut  de  feodo 
ad  fidem  et  pacem  noftram  de  terris  dominio  regalitate  baronia  villa  et 
bui'go  in  baronia  de  Dalkeith  ic"  Vobis  precipimus  et  mandamus  di6to 


318  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

noftro  confanguineo  et  confiliario  Archibaldo  Angufie  comiti  domino 
Dowglas  et  Abernethy  tc"  vel  fuo  certo  aftornato  latori  prefentium  lafinam 
omnium  et  fingularum  predi6tarum  terrarum  baroniarum  comitatus  dominii 
regalitatis  tc  jufte  haberi  faciatis  \c"  Tefte  meipfo  Apud  Edinburgh  un- 
decimo  die  menlis  Oftobris  Anno  regni  noftri  vicefimo  primo  1587  • 

Archibald  Erie  of  Angus  his  faifmg  of  the  Lordfliip  of  Dalkeith  • 

273  In  DEI  NOMINE  AMEN  Per  hoc  prefens  publicum  Inftrumentum 
Cundlis  pateat  evidenter  et  fit  notum  Quod  anno  Incarnationis  dominice 
millefimo  quingentefimo  ocluagefimo  feptimo  menfis  vero  Oftobris  die 
duodecimo  et  regni  S  •  D  •  N  •  Regis  Jacobi  dei  gratia  Scotorum  hujus 
nominis  fexti  Anno  vicelimo  primo  In  noftrorum  notariorum  publicorum 
et  tellium  fubfcriptorum  prefenciis  perfonaliter  acceffit  honorabilis  vir 
Magifter  Jacobus  Fo'wlis  advocatus  vicecomes  deputatus  vicecomitatus 
de  Edinburgh  Ipecialiter  conftitutus  ad  caflrum  de  Dalkeith  infra  fcriptum 
habens  et  teneus  I'uis  in  manibus  fafine  preceptum  di6li  S  •  D  •  N  •  Regis 
I'ub  teftimonio  fui  magni  figilli  more  Iblito  figillatum  Quodquidem  pre- 
ceptum fafine  nobis  connotariis  publicis  lublcriptis  perlegendum  et  pub- 
licandum  tradidit  Cujus  tenor  fiquitur  et  eft  talis  Jacobus  T;c"°  [Ut  lupra, 
272.]  Poft  cujufquidem  precepti  fafine  perle6turam  et  publicationem  pre- 
fatus  Magitter  Jacobus  Foulis  vicecomes  deputatus  antedidus  vigore 
ejufdem  ac  fui  oiBcij  ftatum  fafmam  hereditariam  pariter  et  polfeffionem 
corporalem  aftualem  et  realem  omnium  predidarum  terrarum  baroniarum 
dominii  tc"  prefato  Archibaldo  Angufie  comiti  per  traditionem  et  deli- 
berationem  terre  et  lapidis  fundi  didi  caftri  In  manibus  ipfius  comitis 
perfonaliter  prefentis  et  acceptantis  (ut  moris  eft)  fecundum  tenorem 
didi  precepti  fafine  dedit  tradidit  pariter  que  deliberavit  tc"  • 

Et  ego  vero  Robertus  Cathcart  clericus  Glafguenfis  dioc.  audoritate 
regali  per  Dominos  confilii  S  •  D  •  N  •  Regis  admiffus  et  creatus 
notarius  publicus  quia  premiffis  omnibus  et  fingulis  dum  fie  ut 


JAc.  VI.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  319 

premittitur  dicerentur  agerentur  et  fierent  unacum  prenominatis 
teftibus  prefens  perfonaliter  interfui  eaque  omnia  et  fiiigula  fupra- 
fcripta  fie  fieri  audivi  vidi  et  fcivi  ac  in  notam  cepi  ex  quibus  hoc 
prefens  publicum  Inftrumentum  manu  aliena  (me  aliis  occupat.) 
fideliter  fcriptum  exinde  confeci  fubfcripfi  et  fignavi  meis  figno  et 
fubfcriptione  manualibus  folitis  et  confuetis  In  fidem  robur  et 
teftimonium  veritatis  omnium  et  fingulorum  premifforum  rogatus 
et  requifitus  • 

ROBERTUS   CaTHCART,   N.  P. 


J:  rocuratorie  of  Refignation  be  William  Erie  of  Mortoun  of  the  erledom 
of  Mortoun  • 

274  Jxycht  Excellent  illufter  and  mychtie  Prince  James  the  Sext  be  the  grace 
of  God  King  of  Scottis  Wit  gour  Majeftie  That  I  gour  hienes  fubjeft 
Williame  erle  of  Mortoun  Lord  Dalkeith  Haif  with  all  humilitie  maid 
conftitute  and  ordanit  and  be  the  tennour  heirof  makkis  conftitutis  and 
ordanis  honorable  men  and  my  weill  belovittis  James  Douglas  Commen- 
dator  of  Melros  my  fone  Michaell  Elphingftoun  gour  hienes  fervitour 
and  ilk  ane  of  thame  conjundlie  and  feverallie  my  very  lauchfuU  Procu- 
ratouris  T;c-'  to  refigne  in  gour  Majefties  handis  as  in  the  handis  of  my 
undoubtit  Superiour  of  the  landis  and  utheris  underwritten  All  and  haili 
the  Erledom  of  Mortoun  contenand  'tc'  the  landis  lordfchip  regalitie 
toun  and  burgh  in  barony  of  Dalkeith  ic  for  infeftment  to  be  given  be 
gour  Hienes  to  Dame  Agnes  Leflie  my  fpous  In  lyferent  during  all  the 
days  of  her  lyftyme  OiF  all  and  haill  the  caftell  palice  toure  and  fortalice 
of  Dalkeyth  1c'  As  alfua  for  new  infeftment  to  be  gevin  be  gour  Majeftie 
of  all  and  haill  the  foirfaid  erledome  of  Mortoun  to"  To  me  and  to  my 
airis  maill  and  of  tailzie  lauchfullie  gottin  or  to  be  gottin  of  my  bodie  in 
ordour  efter  mentionat  That  is  to  fay  to  Williame  Douglas  my  nephoy 
fone  and  apperand  air  to  umquhill  Robert  Douglas  quha  was  the  eldett 


320  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xti. 

Ion  and  apperand  air  to  me  and  to  his  airis  maill  laucMully  to  be  gottin 
of  his  bodie  Quhilkis  fail3eing  to  James  Douglas  commendator  of  Melros 
my  fecund  fone  lauchfuU  and  to  his  airis  maill  lauchfullie  gottin  or  to  be 
gottin  of  his  body  Quhilkis  fail3eing  to  Archibald  Douglas  my  third 
lauchfull  fone  and  to  his  airis  maill  lauchfully  to  be  gottin  of  his 
body  Quhilkis  fail3eing  to  George  Douglas  my  ferd  lauchfull  fone  and 
to  the  airis  maill  lauchfully  to  be  gottin  of  his  body  Quhilkis  fail3eing  to 
quhatfumevir  uther  air  maill  gottin  or  to  be  gottin  of  my  body  Quhilkis 
fail3eing  to  Francis  Douglas  of  Langnudrie  and  his  airis  maill  lauchfullie 
gottin  or  to  be  gottin  of  his  bodj'  Quhilkis  fail3eing  to  Williame  Douglas 
of  Quhittinghame  and  to  the  airis  maill  lauchfullie  gottin  or  to  be  gottin 
of  his  body  Quhilkis  failseing  to  [William]  Douglas  of  Lintoun  and  to  the 
airis  maill  lauchfullie  gottin  or  to  be  gottin  of  his  body  Quhilkis  fail3eing 
to  Robert  Douglas  of  Freirtoun  and  to  the  airis  maill  lauchfully  gottin  or 
to  be  gottin  of  his  body  Quhilkis  fail3eing  to  me  and  my  airis  maill 
Beirand  the  armes  and  furname  of  Douglas  quhatfumever  Quhilkis  all 
failseing  to  my  narreft  and  lauchfull  airis  and  aflignais  quhatfumever 
Quhilkis  Erledome  TrC  I  be  thir  my  prefent  letters  of  procuratorie  Refigne 
in  50ur  hienes  handis  as  in  the  handis  of  my  immediat  and  undoubtit 
fuperiour  therof  IN  Witnes  of  the  quhilk  thing  to  thir  my  prefent  letters 
of  procuratorie  Subfcrivit  with  my  hand  my  Seill  is  affixt  At  Edinburgh 
the  xiij  day  of  Junij  The  geir  of  God  I"'  Y'  foure  fcoir  nyne  geiris  Befoir 
thir  Witneffis  Thomas  Mafter  of  Glammis  Thefaurer  to  his  Majeftie 
Alexander  Irving  of  Drum  and  Hary  Bickartoune  writtar  • 

Williame  Erle  of  Mortoun  • 


Signature  by  the  King  of  the  Earldom  of  Mortoun  in  favours  of  William 
Erie  of  Mortoun  and  his  heirs  of  tailgie  • 

275    OURE  SOVERANE  LORD  now  eftir  his  aige  of  xxv  geiris  compleit 
Ordanis  ane  charter  to  be  maid  under  the  greit  feal  in  the  mair  forme 


jAc.  VI.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  321 

Ratifeand  apprevand  and  for  his  Majeftie  and  his  fucceffouris  perpetuallie 
confirmand  the  charter  and  new  infeftment  donatiouu  dilpofitioun  and 
renunciatioun  thairin  contenit  maid  and  grantit  be  his  hienes  efter  his 
perfyte  aige  of  xxj  geiris  compleit  and  generall  revocatioun  declairit  in 
Parliament  To  his  Majefties  lovit  Dame  Agnes  Leflie  fpous  to  his  hienes 
weilbelovit  coufmg  and  counfalour  Williame  Erie  of  Mortoun  Lord  Dal- 
keith tc"  during  all  the  dajs  of  hir  lyftyme  Off  all  and  haill  the  caftell 
palice  tour  and  fortalice  of  Dalkeith  tc"  And  to  the  faid  Williame  erle 
of  Mortoun  his  airis  maill  of  tailgie  and  affignais  underwritten  In  fie 
heritablie  Off  all  and  haill  the  Erledome  of  Mortoun  "tc"  To  be  haldin  T:c" 
To  the  faid  Dame  Agnes  Leflie  In  lyfrent  for  all  the  dayis  of  hir  lyftyme 
And  lykewayes  "to"  to  the  faid  Williame  Erie  of  Mortoun  In  fie  and  heri- 
tage and  his  airis  maill  lauchfullie  gottin  or  to  be  gottin  of  his  body  In 
ordour  as  foUowis  viz.  To  Williame  Douglas  his  oy  lone  and  apperand  air 
to  umquhill  Robert  Douglas  quha  wes  elded  lone  and  apperand  air  to  the 
laid  AVilliame  erle  of  Mortoun  and  his  airis  maill  lauchfullie  to  be  gottin  of 
his  body  Quhilkis  failseing  to  James  Douglas  Commendator  of  Melros 
fecund  fone  lauchfuU  to  the  faid  Erie  and  his  airis  maill  lauchfullie  gottin 
or  to  be  gottin  of  his  body  Quhilkis  fail^eing  to  Archibald  Douglas  thrid 
lone  lauchfull  to  the  faid  Erie  and  his  aires  maill  lauchfuUy  to  be  gottin 
of  his  body  Quhilkis  fail3eing  to  George  Douglas  ferd  fone  lauchfull  to 
the  faid  Erie  and  his  airis  maill  lauchfullie  to  be  gottin  of  his  body 
Quhilkes  fail5eing  to  quhatfumever  uther  [air]  maill  gottin  or  to  be  gottin 
of  the  faid  Williame  erle  of  Mortounis  awin  body  Quhilkis  faiheing  to 
Francis  Douglas  of  Langnudry  and  his  airis  maill  lauchfullie  gottin  or  to 
be  gottin  of  his  body  Quhilkis  fail5eing  to  William  Douglas  of  Quhitting- 
hame  and  his  airis  maill  lauchfullie  gottin  or  to  be  gottin  of  his  body 
Quhilkis  fail3eing  to  umquhile  William  Douglas  in  Lintoun  and  his  airis 
maill  lauchfullie  gottin  or  to  be  gottin  of  his  body  Quhilkis  fail5eing  to 
Robert  Douglas  of  Freirtouu  and  his  airis  maill  lauchfullie  gottin  or  to 
be  gottin  of  his  body  Quhilkis  fail^eing  to  the  faid  Williame  erle  of  Mor- 
tounis airis  maill  berand  the  furname  and  armes  of  Douglas  quhatfumever 

2  s 


322  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xvi. 

Quhilkis  all  fail3eing  to  the  neireft  and  lauchfull  airis  and  affignais  of  the 
laid  William  erle  of  Mortnun  quhatfumever  Off  cure  laid  Soverane  Lord 
and  his  fuccelTburis  T;c"   Subfcryuit  be  our  laid  Soverane  Lord  At 
the  day  of  The  geir  of  God  I'^  V°  four  fcoir 

geiris  • 


'O/mif^ 


Oarta  AVillielmi  Comitis  de  Mortoun  Domini  Dalkeith 


276  Jacobus  die  gratia  Rex  Scotorum  OMNIBUS  probis  hominibus 
totius  terre  fue  clericis  et  laicis  falutem  SCIATIS  Nos  poll  nollram 
perfe6tam  etatem  Li  parliamento  nollro  declaratum  nollramque  gene- 
ralem  revocationem  in  eodem  parliamento  faftam  dediffe  conceffifle  dil- 
pofuilTe  et  hac  prefenti  carta  nollra  confirmafTe  dilefte  nollre  Agneti 
Lefiie  fponl'e  predilefti  nolli'i  conlanguinei  et  conliliarii  Willielmi  comitis 
de  Mortoun  domini  de  Dalkeith  durante  toto  tempore  vite  fue  Totum  et 
integrum  caftrum  palatium  turrim  et  fortalicium  de  Dalkeyth  cum  hortis 
pomariis  parcis  filvis  'XC  (Provifo  quod  di6ta  Agnes  diftas  fdvas  et  pareas 
confervet  et  cuftodiat  nulla  earum  I'cindat  aut  defuper  difponat  nifi  in 
quantum  domibus  et  molendinis  in  hoc  I'uo  infeofamento  contentis  necel- 
farium  fuerit)  Ac  etiam  dedille  et  confirmalTe  "tc  prefato  Willielmo  comiti 
de  Mortoun  heredibus  I'uis  mafculis  tallie  et  affignatis  in  feodo  hereditarie 
totum  et  integrum  comltatum  de  Mortoun  "tc"  Et  quod  prenominatus  pre- 
dileftus  confanguineus  nofter  Willielmus  comes  de  Mortoun  ell  legitimus 
et  propinquior  heres  tallie  di6ti  quondam  Archibald!  Angulie  comitis  de 
omnibus  et  fingulis  prediftis  comitatu  terris  dominiis  tc"  Tenen.  et  haben. 
totum  et  integrum  prediftum  caftrum  '\cr  fepefate  Domine  Agneti  Leflie  in 
libero  tenemento  five  vital!  redditu  pro  omnibus  vite  fue  diebus  Ac  etiam 
totum  et  integrum  prefatum  comitatum  de  Mortoun  "Xcr  prefato  Willielmo 
comiti  de  Mortoun  in  feodo  et  hereditate  et  heredibus  fuis  mafculis >et  tallie 


JAC.  VI.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  323 

de  corpore  fuo  legitime  procreatis  feu  procreandis  In  ordine  fubtus  fpeci- 
ficato  videlicet  Willielmo  Dowglas  ejus  nej^oti  filio  et  heredi  apparent! 
quondam  Robert!  Dowglas  qui  fenior  filius  et  heres  apparens  erat  pre- 
fati  confanguinei  noftri  Willielmi  comitis  de  Mortoun  et  heredibus  fuis 
mafculis  de  corpore  fuo  legitime  procreandis  Quibus  deficientibus  Jacobo 
Dowglas  Commendatario  de  Melros  fecundo  filio  legitimo  difti  comitis  et 
heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legitime  procreatis  feu  procreandis 
Quibus  deficientibus  Archibaldo  Dowglas  tertio  filio  legitimo  prefati 
comitis  et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legitime  procreandis 
Quibus  deficientibus  Georgio  Dowglas  quarto  filio  legitimo  difti  comitis 
et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legitime  procreandis  quibus 
deficientibus  cuicunque  alio  heredi  mafculo  de  corpore  didi  noftri  con- 
fanguinei Willielmi  Comitis  de  Mortoun  proprio  procreato  feu  procreando 
Quibus  deficientibus  Francifco  Dowglas  de  Langnudrie  et  heredibus  fuis 
mafculis  de  corpore  fuo  legitime  procreatis  feu  procreandis  Quibus  defi- 
cientibus Willelmo  Dowglas  de  Quhittinghame  et  heredibus  fuis  mafculis 
de  corpore  fuo  legitime  procreatis  feu  procreandis  Quibus  deficientibus 
Willelmo  Dowglas  in  Lyntoun  et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo 
legitime  procreatis  feu  procreandis  Quibus  deficientibus  Roberti  Dowo-las 
de  Freirtoun  et  heredibus  fuis  mafculis  de  corpore  fuo  legitime  procreatis 
feu  procreandis  quibus  deficientibus  prefato  noftro  confanguineo  Willelmo 
comiti  de  Mortoun  et  heredibus  fuis  mafculis  cognomen  et  arma  de 
Douglas  gerentibus  quibufcunque  Quibus  omnibus  deficientibus  legitimis 
et  propinquioribus  heredibus  et  affignatis  difti  Willielmi  comitis  de  Mor- 
toun quibufcunque  T:c"  In  cujus  rei  teftimonium  huic  prefenti  carte  noftre 
magnum  figillum  noftrura  apponi  precepimus  Teftibus  predilefto  noftro 
confanguineo  et  confiliario  Joanne  domino  Hammiltoun  Trc"  Commen- 
datario monafterii  noftri  de  Aberbrothok  Domino  Joanne  Maitland  de 
Thirleftane  milite  Cancellario  ac  Secretario  noftro  Reverendiffimo  ac 
venerabili  in  chrifto  patribus  Patricio  Sanfti  andree  Archiepifcopo  Waltero 
priore  de  Blantyre  noftri  fecreti  figilli  cuftode  dileftis  noftris  familiaribus 
confiliariis  Alexandre  Hay  de  Eifter  Kennat  noftrorum  rotulorum  regiftri 


324  MUNIMENTA  VETUSTIOEA  [sec.  xvi. 

ac  confilii  clerico  Ludovico  Bellenden  de  Auchnoule  milite  noftre  Jufti- 
ciarie  clerico  et  Roberto  Scott  noftre  Cancellarie  directore  Apud  Edin- 
burgh vicefimo  die  menfis  Junij  Anno  domini  millefimo  quingentefimo 
oduagefimo  nono  Et  regni  nollri  vicefimo  fecundo  • 

277  Inftrumenta  lafine  date  Agneti  Leflie  fponfe  Willielmi  comitis  de  Mor- 
toun  caftri  palatii  turris  et  fortalicii  de  Dalkeith  \c'  et  difto  Willielmo 
comiti  de  Mortoun  domino  de  Dalkeith  T:c"  Comitatus  de  Mortoun  tc" 
luper  cartam  precedentem  •  Afta  erant  hec  apud  januam  interiorem  di&i 
caftri  de  Dalkeith  Anno  Incarnationis  dominice  millefimo  quingentefimo 
oduagefimo  nono  menfis  vero  Novembris  die  vicefimo  fexto  horas  inter 
lecundam  et  tertiam  ameridianus  Prel'entibus  ibidem  Michaele  Elphing- 
ftoun  domeftico  fervitore  difti  S  •  D  •  N  •  Regis  Waltero  Leflie  de 
Couftoun  Roberto  Somervill  filio  legitime  Joannis  Somervill  de  Cam- 
bulhethaue  Capitano  Roberto  Hepburne  fervitore  difti  Comitis  Magiftro 
Patricio  Murray  fervitore  Magiftri  Willelmi  Oliphant  advocati  Henrico 
Bickartoun  fcriba  mecum  connotario  in  premifiis  et  Willelmo  Crumble 
notario  publico  in  Dalkeith  cum  diverfis  aliis  teftibus  ad  premifia  vocatis 
pariterque  rogatis  • 


Fundacio  fex  capellaniarum  in  capella  beati  Nicolai  de  Dalkeith  • 

278  In  LAUDEM  ET  HONOREM  Dei  et  Domini  noftri  Jehefu  Chrifti 
Beate  et  Gloriole  virginis  Marie  Beati  Nicholaij  Epifcopi  Et  confeflbris 
et  omnium  Sanftorum  Nos  Jacobus  de  Douglas  dominus  de  Dalketh  infra 
vicecomitatum  de  Edynburgh  Sanftiandree  diocefeos  matura  delibe- 
ratione  prehabita  cum  audoritate  Reverendi  in  Chrifto  patris  ac  Domini  / 


SEC.  XV.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  325 

Domini  Henrici  permifRone  divina  Epifcopi  Sanftiandree  de  confenlli  et 
airenfu  Domini  Jacobi  de  Douglas  militis  primogeniti  et  heredis  noltri 
Ad  perpetuam  Rei  memoriam  pro  bone  memorie  Dauid  Roberti  et 
Roberti  predeceiTorum  et  lUccefTorum  fuorum  Regum  Scocie  Domini 
Johaunis  de  Douglas  militis  patris  nollri  et  Domine  Agnetis  matris 
noflre  /  Domini  Willielmi  de  Douglas  Domini  Wallis  de  Ledalle  Auun- 
culi  nollri  et  Marie  filie  fue  Agnetis  eciam  et  Egidie  uxorum  noftraruni 
Johannis  Henrici  militis  Thome  et  Nicholai  de  Douglas  fratrum  noilro- 
rum  Johannis  de  Douglas  filii  nollri  Elene  et  Mergarete  Sororum  noftra- 
rum  et  omnium  fidelium  defun6lorum  animarum  falute  /  Ac  pro  noftra  et 
domlnorum  Jacobi  Willielmi  et  Jacobi  militum  filiorum  noflrorum  et 
filiarum  noftrarum  ac  omnium  aliorum  de  corpore  noftro  procreatoruni 
uel  procreandorum  ac  Domini  Willielmi  de  Douglas  fratris  nollri  militis 
et  lUorum  filiorum  /  et  Elilabeth  fororis  nottre  Salute  dum  in  humanis 
egerimus  /  et  poll  nollri  mortem  pro  animarum  noftrarum  Salute  /  in 
capella  noftra  Beati  Nicliolai  de  Dalketh  di6le  diocelisos  quam  nuper 
vltra  formam  primeuam  fabricam  decorando  ereximus  perdecenter  Sex 
capellanias  perpetuas  quibus  fex  capellani  perpetui  prilbiteri  /  quorum 
unus  in  honore  et  preeminencia  ceteris  perlbnis  in  eadem  capella  pro 
tempore  degentibus  quo  ad  chori  et  diuini  cultus  Regimen  in  eadem 
preponetur  /  prepofitus  que  vocabitur  deputabuntur  facimus  conftituimus 
et  ordinamus  ac  pi'out  fequitur  imperpetuum  fundamus  /  videlicet  primam 
capellaniam  fuper  terris  de  Dythment  et  Holden  cum  pertinenciis  in 
baronia  de  Weftircaldor  infra  diftum  vicecomitatum  de  Edynburgh  /  quam 
capellaniam  prepofito  pro  tempore  exiftenti  affignemus  iecundam  vero 
capellaniam  iuper  decern  libratis  terre  videlicet  de  Qwilte  et  Fethane  in 
Tweddale  que  dudum  viginti  marcas  annis  fingulis  valuerunt  /  Terciam 
autem  Iuper  decem  libris  fterlingorum  /  videlicet  /  duodecem  marcas  de 
terris  noftris  de  Louchwrde  et  quadraginta  Iblidos  annul  Redditus  de 
Klrkwrde  In  Tweddale  /  Quartam  vero  Iuper  decem  marcis  annul  Reddi: 
tus  de  Horlbruke  per  nos  conceffis  et  fuper  trlbus  llbrls  de  annuallbus  de 
Wynklfton   Corftunynglffelde    et   Llllaylflande  Infra   vicecomitatum  de 


326  MUNIMENTA  VETUSTIORA  [sec.  xv. 

Peblis  datis  et  conceffis  annuatlm  per  dictum  dominum  Henricum  de 
Douglas  militem  fratrem  noftrum  /  cuius  capellanie  capellanus  pro 
tempore  exifteas  ad  altare  Beati  Petri  in  di6ta  capella  in  diuinis  mini- 
ftrare  et  celebrare  teneatur  /  Refiduas  vero  duas  capellanias  fuper  viginti 
duabus  marcis  cum  dimidia  de  terris  de  Spittalehaulch  et  Ingalfton  infra 
Tweddale  dim  ad  dei  cultum  et  pios  vfus  per  predeceflbres  noftros  depu- 
tatis  /  Quas  inantea  inter  duos  capellanos  in  difta  capella  miniftraturos 
in  diuinis  per  equales  diuidi  volumus  porciones  /  Et  prenominatas  terras 
Regi  gubernari  et  afledari  /  ac  earum  firmas  Redditus  et  prouentus  vni- 
uerfos  necnon  et  annuos  Redditus  antedidos  leuari  et  Recipi  volumus  et 
ordinamus  /  per  prepofitum  et  capellanos  dii;tarum  capellaniarum  annis 
(ingulis  prout  ad  eos  fpeftabunt  i'ecundum  Racionabiles  ac  honeftos 
modum  et  formam  cartarum  noftrarum  et  ipfius  Domini  Henrici  exinde 
confe6larum  /  Manfum  vero  dido  prepofito  in  villa  de  Dalketli  ad  partem 
borialem  ipfius  ville  prout  limitatus  eft  proximo  adjacens  manfioni  de 
Qwilt  et  Fethane  /  Cujus  manlus  limitatus  eft  ad  partem  orientalem 
cimiterij  capelle  antedifte  /  Manfum  vero  capellani  de  Louchwrde  et 
annul  Redditus  de  Kirkwrde  ad  partem  borialem  cimiterij  dide  capelle 
cum  alijs  duobus  nianfis  affignatis  duobus  capellanis  prediftis  fundatis 
fuper  terris  de  Ingalfton  et  Spetalehaulcb  /  Manfum  autem  pertinentem 
ad  capellanum  de  Horfbruke  et  annualibus  ad  occidentalem  partem  im- 
mediatam  didi  cimiterij  prout  jam  eft  limitatus  /  Deputamus  et  affignamus 
cum  libero  introitu  et  exitu  cujuflibet  didorum  manlbrum  ante  et  Retro 
et  cum  omni  libertate  prout  in  cartis  fuis  continetur  Quilibet  etiam  ipfo- 
rum  prepofiti  et  capellanorum  pafturam  vnius  equi  proprij  et  vnius  vacce 
proprie  cum  eorum  fequelis  vnius  anni  in  communi  paftura  de  Dalketht 
iic  concedimus  quod  hujufmodi  pafturam  aliis  nequeant  afledare  /  Volumus 
Infupcr  et  de  confenfu  ejufdem  Domini  Epifcopi  ordinamus  quod  didi 
prepofitus  et  capellani  in  locis  et  manfis  prefcriptis  per  nos  eis  affignatis 
per  fe  vel  alios  ad  noftram  et  heredum  noftrorum  voluntatem  Refideant 
ut  conveniant  que  prout  moris  eft  in  ecclefiis  fimilibus  coUegiatis  ad  pul- 
lationem  campane  in  ipfa  capella  fingulis  diebus  horis  competentibus  in 


SEC.  XV.]  COMITATUS  DE  MORTOUN.  327 

habitu  decenter  faltim  in  fuperpellicio  et  nigra  almufia  furrata  de  pellibus 
agninis  ad  milTas  et  horas  canonicas  /  quas  horas  et  vnam  cotidie  de 
noftra  domina  exceptis  diebus  dominicis  et  feftiuis  in  quibus  de  die  cum 
nota  miflam  per  ipfos  in  dido  habitu  decantari  ac  vnum  ipforum  capella- 
norum  vice  fua  omni  die  infra  capellam  caftri  noftri  de  Dalketh  quamdiu 
in  manibus  noftris  et  heredum  noftrorura  fuerit  miflam  dummodo  aliquod 
fibi  non  obftet  canonicum  /  Et  propter  hoc  alibi  ipfa  die  fibi  celebrare 
non  liceat  /  et  ceteros  tarn  prepofitum  quam  capellanos  miflas  fuas  in 
di6ba  capella  fanfti  Nicholai  •  Secundum  deuocionem  eijs  pro  tempore 
minillrandis  celebrare  /  In  fefl;is  vero  maioribus  et  duplicibus  per  ipfum 
prepofitum  vel  alium  vice  fua  ipfo  egrotante  uel  aliter  occupato  /  In  feftis 
vero  fimplicibus  et  pro  feftis  diebus  per  vicarium  dlfti  prepofiti  fi  quem 
habuerit  et  alios  capellanos  per  vices  fuas  prout  ipfe  prepofitus  ftatuerit 
in  difta  capella  tam  in  mifla  quam  In  horis  fervicia  fieri  et  celebrari  /Ac 
eidem  prepofito  in  eius  primo  et  cuiufuis  capellani  clerici  uel  minittri 
quocunque  ingreflli  ipfos  capellanos  clericos  ac  miniftros  pro  tempore  fue 
adminiftracionis  quo  ad  ipfius  capelle  et  divini  cultus  Regimen  in  eadem 
obedienciam  manualem  facere  /  necnon  et  in  itineribus  iufticiarie  per  nos 
uel  heredes  noftros  apud  Dalketh  fmgulis  annis  tenendis  fuas  prefencias 
pro  nobis  dandis  in  Ileitis  et  honeftis  confilijs  prebere  volumus  ac  eciam 
ordinaraus  /  In  omnibus  autem  alijs  et  fingulis  ius  ordinarium  concernen- 
tibus  ipfa  capella  beati  Nicholai  ac  prepofitus  capellani  clerici  et  miniftri 
miniftrantes  pro  tempore  in  eadem  Epifcopo  San6tiandree  eorum  ordinario 
et  miniftris  fuis  ac  eciam  Archidiacono  Laudonie  quantum  fibi  competit 
in  omnibus  et  per  omnia  fubiacebunt  preterquam  quod  prefentaciones 
ipforum  prepofiti  et  capellanorum  quociens  ipfa  prepofitura  ac  capellanie 
vacauerit  uel  earum  aliqua  vacauerit  ad  nos  et  heredes  noftros  et  didi 
prepofiti  admiflio  ac  inftitucio  ad  epifcopum  predidum  /  Sed  ceterorum 
capellanorum  admifliones  et  inftituciones  ex  noftris  et  heredum  noftro- 
rum  prefentationibus  ac  eciam  Reformaciones  et  corrediones  defeduum 
circa  Regimen  feruicij  et  diuini  cultus  in  ipfa  capella  contingencium  ad 
ipfum  prepofitum  et  locum  eius  tenentem  cum  canonica  in  hijs  cohercione 


328  MUNIMENTA  COMITATUS  DE  MORTOUN.    [sec.  xv. 

pertinebunt  /  Quofquidem  defeftus  in  penas  pecuniarias  per  ipfum  prepo- 
iitum  uel  locum  eius  tenentem  leuandas  ac  in  difte  capelle  necefTarijs 
exponendas  puniri  ac  multari  firmiter  ordinamus  et  diftarum  capella- 
niarum  debilitate  et  Reddituum  exilitate  confideratis  /  nolumus  I'uc- 
cefforem  prepofiti  uel  alicujus  capellani  Annatam  uel  onus  aliud  Ra- 
tions mortis  predeceflToris  fui  feu  quauis  alia  caufa  /  Sed  duntaxat 
Reparaciones  manforum  et  Reftituciones  vtenfilium  atque  eius  fi  quod 
vltra  Receperit  de  capellanie  fue  emolumentis  quam  miniftrabat  in 
eadem  petere  uel  exigere  feu  Juris  parochialis  ecclefie  de  Lefwade  difte 
diocefeos  matricis  ecclefie  per  huiufmodi  fundacionem  noftram  in  aliquo 
derogare  /  quodque  hijdem  prepofitus  et  capellani  panem  et  vinum  cotidie 
pro  facramento  [altajris  ac  eciam  libros  et  ornamenta  pro  diuino  cultu 
Inibi  neceffaria  ac  luminaria  in  confimili  ftatu  quos  eos  et  ea  Inuenerint 
et  Receperint  deinceps  fuftinebunt  fuis  fumptibus  et  expenfis  /  Circa 
•  •  ■  •  arum  defeftus  prepofitus  correcciones  habeat  eofque  multabit  prout 
lupra  /  Et  Infuper  volumus  ac  eciam  ordinamus  quod  prefati  prepofitus 

capellani  clerici  et  miniftri  qualibet  fecunda  feria  vol  alia cujuf- 

libet  ebdomade  I'eruicium  fine  vigilias  mortuorum  in  choro  difte  capelle 
et  poft  offertorium  cuiuflibet  miffe  in  ipla  diebus  ferialibus  I'ubmifia  voco 

celebrande  pfalmum  de  dep dis  cum  oracione  fidelium  /  Deus  tc' 

pro  noftra  et  pro  nominatarum  perlbnarum  animabus  miflam  celebrans 
qui  eciam  populum  ad  orandum  exortetur  denote  dicere  teneantur  /  In 
quorum  omnium  et  fingulorum  teftimonium  perpetuam  firmitatem  atque 
fidem  huic  fcripto  /  Nos  Jacobus  de  Douglas  dominus  de  Dalketht  fupra- 
Icriptus  figillum  noftrum  apponi  fecimus  /  Et  ad  eorum  corroboracionem 
et  confirmacionem  efficaciorem  figilla  prefati  Reuerendi  patris  in  Chrifto 
Domini  Henrici  San6tiandree  Epifcopi  et  Capituli  fui  Sa6biandree  eidem 
prefenti  Scripto  pro  perpetuo  duraturo  funt  appenfa  •  In  domo  capitulari 

Sanftiandree prima  die  menfis  Junij  Anno  Domini  millefimo  qua- 

dringentefimo  fexto  • 


ADDITAMENTA. 


EX  ABBREVIATIONE  REGISTRI  MAGNI  SIGILLI  IN  ARCHIVIS 
PUBLICIS  ASSERVATI. 

Apud  Edinhurghe,  Od.  13,  1439.     A.  E.  3. 

1  ixEX  confirmavit  Jacobo  Domino  de  Dalketh  militi  et  Jonete  fponfe  fue 
et  eorum  alteri  diucius  viventi  et  heredibus  inter  ipfos  legitime  procreatis  / 
quibus  deficientibus  legitimis  et  propinquioribus  heredibus  didi  Jacobi 
quibufcunque  /  terras  de  Quhitingeame  in  vicecomitatu  de  Edinburghe  / 
quas  idem  Jacobus  perfonaliter  refignavit  •  Teftibus  Willelmo  domino  de 
Crechtoun  cancellario  noftro  /  Johanne  Foreltare  de  Corftorfyn  milite 
camerario  noftro  /  Alexandro  de  Levingftoun  de  Calentare  milite  /  Ma- 
giftro  Johanne  Methven  prepofito  ecclefie  collegiate  de  Lyncloudane 
fecretario  noftro  et  Magiftro  Ricardo  Crag  vicario  de  Dunde  clerico 
noftro  •  [Reg.  Mag.  Sig.  III.  122.] 

Apud  Edinbnrghe,  Feb.  28,  1439.     A.  R.  4. 

2  Jlvex  confirmavit  Jacobo  de  Douglas  domino  de  Dalketh  et  Jonete  Iponfe 
fue  et  eorum  alteri  diucius  viventi  ac  heredibus  inter  ipfos  legitime  pro- 
creatis /  quibus  deficientibus  legitimis  et  propinquioribus  heredibus  didi 
.Jacobi  quibufcunque  /  baroniam  de  Mortoun  cum  caftro  ejufdem  in  vice- 
comitatu de  Dumfres  /  quam  idem  Jacobus  in  caftro  de  Edinburgh  per- 

2  T 


330  ADDITAMENTA.  [sec.  xv. 

Ibnaliter  rcfignavit  •  Teaendam  de  Eege  in  unam  liberam  baroniam  • 
Conceffit  eciam  Rex  quod  habeat  diftam  baroniam  in  regalitate  tc  pro 
toto  tempore  vite  fue  et  pod  ejus  mortem  difta  Joneta  tc"  eafdem 
habeant  T:c"  Teftibus  Johanne  epifcopo  Glalguenfi  /  Johanne  epifcopo 
Moravienfi  /  Willelmo  domino  de  Crecbtoun  cancellario  /  Alexandro  de 
Levingftoun  de  Calentare  /  Willelmo  de  Cranftoun  /  Johanne  de  Cok- 
burne  militibus  /  et  Magiftro  Ricardo  Crag  vicario  de  Dunde  clerico  • 
{Reg.  Mag.  Sig.  III.  135.] 

Ajjiid  Edinhurghe,  Mar.  7,  1449.  A.  R.  14. 
IvEX  cum  fui  concilii  deliberacione  matura  de  novo  ratificavit  et  confir- 
mavit  cartam  ipfius  [in  qua  conceffit  et  donavit  quondam  Jacobo  de 
Douglas  domino  de  Dalkeithe  et  Jonete  fponfe  lue  filie  quondam  Wil- 
lielmi  de  Borthwik  de  eodem  militis  ct  eorum  alteri  diucius  viventi  /  et 
heredibus  inter  ipibs  legitime  procreatis  /  quibus  deficientibus  legitimis  et 
propinquioribus  heredibus  difti  Jacobi  quibufcunque  /  baroniam  de  Mor- 
toun  /  cum  callro  ejufdem  in  vicecomitatu  de  Drumfres  quam  et  quod  idem 
Jacobus  apud  caftrum  de  Edinburgh  perlbnaliter  refignavit  •  Reddendo 
annuatim  Regi  denarium  argenti  nomine  albe  firme  /  apud  Mortoun  i\ 
petatur  tantum  •  Teftibus  Willielmo  domino  Creichtoune  cancellario  /  Alex- 
andro de  Levingftoun  domino  de  Calentare  /Willelmo  de  Cranftoune 
Johanne  de  Cokburne  militibus  et  Magiftro  Ricardo  Crag  vicario  de  Dunde 
clerico  Regis  •  Apud  Edinhurghe,  Feb.  26,  1439  •]  Et  voluit  Rex  dictam 
confirmacionem  perpetuis  temporibus  futuris  inviolabiliter  conlervari  • 
Teftibus  Reverendo  in  Chrifto  patre  Willelmo  epifcopo  Glafguenfi  Wil- 
lelmo domino  Crechton  noftro  cancellario  et  conlanguineo  predile6lo 
venerabili  in  Chrifto  patre  Andrea  abbate  de  Melros  noftro  confeftbre  et 
thefaurario  dileftis  coni'anguineis  noftris  Willelmo  domino  Somervile  • 
Patricio  domino  Glammjs  /  Andrea  domino  le  Gray  /  Magiftris  Nicholao 
de  Otterburn  noftro  fecretario  Johanne  Arous  Archidiacono  Glafguenfi 
et  Georgeo  de  Schorilwod  reftore  de  Cultre  •  [Reg.  Mag.  Sig.  IV.  6.] 


JAc.  11.]  ADDITAMENTA.  331 

Ap7/d  Edinhurhge,  Mar.  7,  144!).  A.  R.  14. 
4  ixEX  cum  fui  concilii  deliberacione  matura  de  novo  ratificavit  et  confir- 
mavit  cartam  ipfius  [in  qua  conceffit  et  donavit  quondam  Jacobo  domino  de 
Dalkeith  militi  et  Jonete  fponfe  fue  filie  Willelmi  de  Borthwic  de  eodem 
militis  et  eorum  alteri  diucius  viventi  et  heredibus  inter  iplbs  legitime  pro- 
ci'eatisT:c""  terras  de  Quhittyngeame  infra  vicecomitatum  de  Edinburghe/ 
quas  idem  Jacobus  perlbnaliter  refignavit  •  Teftibus  Willelmo  domino  de 
Crechtoun  cancellario  noftro  /  Johanne  Foreftar  de  Corftorfin  milite  came- 
rario  noftro  /  Alexandro  de  Levingftoune  de  Calentare  milite  /  Magiftro 
Johanne  Methven  prepofito  ecclefie  collegiate  de  Lincloudane  lecretario 
noftro  et  Magiftro  Ricardo  Crag  vicario  de  Dunde  clerico  noftro  •  Apud 
Edinburgh  13  Oft.  1439,  Anno  Regni  noftri  tercio  •]  Quamquidem  l:c"  • 
Rex  confirmat  •  Teftibus  ut  in  carta  precedenti  •  [^Reg.  Mug.  Sig.  IV.  7.] 

Apud  [Edinburgh,]  Mar.  22,  1450,     A.  R.  1.5. 
5    IvEX  de  novo  confirmavit  Jonete  Iponfe  quondam  Jacobi  doraini  de  Dal- 
keth  terras  de  Quhitinghame  cum  pertinentiis  jacentibus  infra  vicecomi- 
tatum de  Edinburgh  fibi  conceflas  per  Regem  de  novo  /  que  in  Regiftro 
antiquo  habetur  ad  longum  •  \_Reg.  Mag.  Sig.  IV.  IQl-] 

Apud  [Edinburgh,']  Mar.  22.  1450.     A.  R.  15. 
(3    rtEX  de  novo  confirmavit  Jonete  fponfe  quondam  Jacobi  domiui  de  Dal- 
keth  baroniam  de  Mortoun  et  caftrum  ejuldem  cum  pertinentiis  jacentes 
infra  vicecomitatum  de  Drumfi-es    que  in  Regiftro  antiquo  habetur  ad 
longum  •  [Reg.  Mag.  Sig.  IV.  192.] 

Apud  Striveli/ne,  Jan.  12,  1452.  A.  R.  16. 
7  ixEX  confirmavit  Wyllelmo  de  Douglas  de  Mortoune  militi  et  Eufamie 
fponfe  fue  et  eorum  alteri  diucius  viventi  et  heredibus  inter  iplbs  legitime 
procreatis  /  quibus  deficientibus  /  legitimis  et  propinquiot-ibus  heredibus 
difti  Wyllelmi  quibufcunque  /  viginti  libratas  terrarum  ville  de  Quhit- 
ingeame  infra  vicecomitatum  de  Edynburghe  /  quas  idem  Wy  Helm  us  apud 


332  ADDITAMENTA.  [sec.  xv. 

civitatem  Sanfti  Andree  perfonaliter  refignavit  •  Teftibus  reverendo  in 
chrifto  patre  Jacobo  epifcopo  Sanfti  Andree  confanguineo  noftro  cariffimo 
Willelmo  domino  Crechtoune  noftro  cancellario  et  confanguineo  predi- 
lefto  /  Andrea  domino  le  Gray  magiftro  hofpicii  noftri  Johanne  domino 
Lyndfay  de  Byris  Jacobo  Lyndfay  prepofito  ecclefie  collegiate  de  Lyn- 
clouden  noftri  privati  figilli  cuftode  /  Alexandro  Narn  de  Sandefourd 
noftrorum  computorum  rotulatore  et  Georgeo  de  Schorifwod  cancellario 
Dunkeldenfi  clerico  noftro  •  [Reg.  Mag.  Sig.  IV.  119.] 

Aptid  Strivelin,  Jiin.  1,  1459.      A.  E.  23. 

8  Rex  confirmavit  Willelmo  de  Douglas  militi  et  heredibus  luis  /  terras  de 
Quhittingeam  in  conftabularia  de  Hadington  et  vicecomitatu  de  Edin- 
burgh quas  idem  Willelmus  perfonaliter  refignavit  •  Tenendas  de  filio 
Regis  Alexandro  duce  Albanie  /  domino  vallis  Anandie  et  Mannie  - 
comite  Marchie  /  et  heredibus  luis  comitibus  Marchie  •  Reddendo  annuatim 
unum  denarium  argenti  nomine  albe  firme  •  Teftibus  /  Georgeo  epifcopo 
Brechinenfi  cancellario  /  Willelmo  comite  Marfchalli  Regni  marefcallo  / 
Jacobo  domino  Levingftoun  magno  camerario  '  Patricio  domino  le 
Grahame  /  Willelmo  de  Moravia  de  Tulibardine  /  et  Magiftro  Johanne 
Aroufe  archidiacono  Glafguenfi  fecretario  .  \_Reg.  Mag.  Sig.  V.  65.] 

Apud  Edinburgh,  Jul.  9,  1470.     A.  R.  10. 

9  Rex  confirmavit  quafdam  cartas  tc  Jonete  comitiffe  Cathanie  domine 
Dalkethe  et  Willelmo  de  Douglas  de  Mortoune  militi  filio  fuo  pertinentes 
viz-  Decretum  Ratificationis  Jacobi  II.  [in  qua  ratificavit  quoddam  adum 
five  decretum  in  Parliameuto  apud  Perth  tento  061.  9,  1459,  in  quo  Rex 
et  tres  regni  fui  ftatus  determinaverunt  et  decreverunt  Dominam  Jonetam 
reliftam  quondam  Jacobi  domini  Dalkeithe  reftitui  debere  ad  pofleffionem 
terrarum  baronie  de  Mortoune  infra  vicecomitatum  de  Drumfrefe  •  Apud 
Perthe,  061.  11,  1459  •]  Ut  et  cartam  Jacobi  II.  regis  [in  qua  narratur 
quod  alias  didus  Rex  infeodavit  Willelmum  de  Douglas  militem  in  terris 
baronie  de  Mortoune  infra  vicecomitatum  de  Drumfres  poft  refignationem 


JAC.  III.]  ADDITAMENTA.  ;«3 

earundem  terraruni  per  .louetam  comitiffam  do  Cathiies  et  dominain  Dal- 
keithe  faftam/quod  dida  tainon  int'eodatio  Regis  invalida  et  nuUius  roboris 
feu  vigoris  fuit  pro  et  ex  eo  tpiod  difta  Joneta  compuHa  et  coafta  fuit 
per  quondam  Georgeum  cumiteni  de  Cathnes  I'uum  maritum  /  ad  didlam 
refignationem  faciendam  et  quam  redgnationem  eadem  Joneta  infra  ofto 
dies  immediate  fequentes  decelluui  dicli  mariti  fui  debite  revocavit  /  prout 
per  inftrumenta  publica  liie  revocatiouis  legittime  fa6te  /  coram  Rege 
oftenl'a  et  perlefta  /  clare  apparebat  ■  Quamobrem  difta  Joneta  tarn  in 
feodo  quam  libero  tenemento  diet  arum  terrarum  baronie  de  Mortoune 
tunc  extitit  •  Et  de  novo  Rex  conceffit  dii' to  Willelmo  di6tas  terras  baronie 
de  Mortoune  quas  difta  Joneta  in  lua  pura  viduitate  perfonaliter  refig- 
navit  •  Tenendas  di6to  Willelmo  et  heredibus  I'uis  de  filio  Regis  Alexandre 
duce  Albanie  comite  Marchie  /  domino  vallis  Anandie  et  Mannie  et  luis 
fucceflbribus  comitibus  Marchie  Reddendo  annuatim  unum  denarium 
argenti  apud  Caftrum  de  Mortoune  nomine  albe  tirme  li  petatur  tantum 
Refervato  libero  tenemento  predifte  Jonete  •  Tellibus  Georgeo  epilcopo 
Brechinenfi  cancellario  /  Andrea  epifcopo  Glalguenfi  Niniano  epifcopo 
Candide  Cafe  /  Willelmo  comite  Orchadie  et  Catlianie  '  domino  de 
San6to  Claro  /  Jacobo  domino  Levingftoune  '  Patricio  domino  le  Grahanie/ 
Andrea  domino  Avandale  /  Magiftro  Johanne  Arous  archidiacono  Glaf- 
guenli  fecreti  figilli  cuftode  et  Georgeo  Liddale  reftore  de  Forefta 
lecretario  •  Apud  Edinburghe,  Nov.  7,  1459  •  ]  Ut  et  literam  refignacionis 
Jacobi  comitis  de  Mortoun  et  Domini  Dalkethe  [in  qua  renunciavit  in 
man  us  Regis  tanquam  tutoris  Alexandri  duels  Albanie  comitis  Marchie 
tc"  :  terras  de  Quhittingeame  in  conftabularia  de  Hadington  et  viceco- 
mitatu  de  Edinburghe  •  Et  quas  Rex  diclo  domino  Willielmo  de  Douglas 
militi  et  heredibus  fuis  pro  perpetuo  dedit  et  deliberavit  ■  Teftibus  Georgeo 
epifcopo  Brechinenfi  cancellario  Scotie  /  Jacobo  domino  Levingiloun 
magno  camerario  Scotie  Andrea  domino  Avandale  guardiano  occidenta- 
lium  marchiarum  Scotie  verfus  Angliam  /  Patricio  domino  le  Grahame  / 
Willelmo  domino  Borthwic  /  Willelmo  de  Murray  de  Tulibardiu  /  Magiftro 
Johanne    Arous    archidiacono    Glafguenfi    lecretario    Regis  /    Thonia 


334  ADDITAMENTA.  [sec.  xv. 

Thomefouii  et  David  Kede  notariis  publicis  /  In  caftro  de  Striveline, 
Mail  30,  1459  •]  Ut  et  cartam  Jacobi  II.  regis  [in  qua  confirmavit  di6to 
Willelmo  de  Douglas  militi  et  heredibus  fuis  /  terras  de  Quhittingeame 
in  conftabularia  de  Hadingtoun  et  vicecomitatu  de  Edinburgh  quas  idem 
Willielmus  in  manus  Eegis  tanquam  tutoris  filii  I'ui  Alexandri  ducis 
Albanie  perfonaliter  refignavit  Tenend.  de  dido  Alexandre  duce  Albanie 
1-c-  Comitibus  Marchie  Reddend.  unum  denarium  argenti  albe  firmetc-- 
Apud  burgum  de  Striveline,  Jun.  1,  1459  •]  Ut  et  alterum  decretum 
Parliamenti  Jacobi  II.  regis  Tub  magno  figillo  [in  quo  mandavit  ne  quis 
in  contrarium  decreti  Parliamenti  tenti  apud  Perthe  in  menfe  Oftobris 
1459  /  diftam  Jonetam  comitiflTam  Cathanie  aut  Willelmum  de  Douglas 
de  Mortoune  filium  fuum  in  eorum  poflTeffione  didarum  terrarum  baronie 
de  Mortoune  infra  vicecomitatum  de  Drumfres  moleuare  injufte  vexare 
aut  inquietare  prelumat  •  Teftibus  Georgeo  epilcopo  Brechinenfi  et  can- 
cellario  ic  ■  Apud  Edinburgh,  Nov.  7,  1459  •]  Ut  et  cartam  Eegis 
Roberti  III.  [in  qua  conceiTit  Jacobo  de  Douglas  domino  de  Dalkeitbe 
heredibus  fuis  et  affignatis  /  baroniam  de  Mortoune  infra  vicecomitatum 
de  Drumfres  /  baroniam  de  Mordingtoune  infra  vicecomitatum  de  Bervic/ 
et  teri'as  de  Quhittingeame  infra  vicecomitatum  de  Edinburghe  ■  Tenend. 
in  libera  Kegalitate  et  per  albam  firmam  cum  fervitiis  libere  tenendum 
feodis  tc  •  Teftibus  Matheo  epifcopo  Glafguenfi  /  Gilberto  epilcopo  Aber- 
donenfi  cancellario  /  Roberto  duce  Albanie  comite  de  Fyff  et  de  Mentethe 
fratre  regis  '  Archibaldo  comite  de  Douglas  domino  Galwldie  /  Waltero 
Senefcalli  comite  Cathanie  fratre  Regis  et  Thoma  de  Erfkin  /  militibus  • 
Apud  Dunfermelin,  Apr.  29,  1401  •]  In  cujus  rei  teftimonium  tc"  •  Tef- 
tibus Thoma  epifcopo  Aberdondenfi  noftri  fecreti  figilli  cuftode  /  Willelmo 
epifcopo  Orchadenfi  Andrea  domino  Avandale  cancellario  noftro/  Colino 
comite  de  Ergile  domino  Lome  magiftro  hofpicii  noftri  Willelmo  Knollis 
preceptore  de  Torfichin  milite  Thefaurario  noftro  Johanne  de  Culquhone 
de  eodem  militibus  /  Magiftro  David  Guthre  de  eodem  noftrorum  com- 
potorum  rotulatore  et  Archibaldo  de  Quhitelaw  archidiacono  Laudonie 
fecretario  noftro  -  [Reg.  Mag.  Sig.  VII.  157.] 


J  AC.  IV.]  ADDITAMENTA.  335 

Apud Sept.  3,  1473.     A.  E.  14. 

10  XtEX  confirmavit  cartam  in  forma  majori  /  Jacobi  de  Douglas  domini  de 
Dalkeithe  /  faftam  Henrico  Douglas  filio  fuo  et  Margarete  de  Douglas 
fue  fponfe  et  eoruni  diutius  viven  •  et  heredibus  inter  ipfos  legittinie 
procreandis  /  de  terris  de  Borge  /  in  dominio  Galwidie  /  necnon  de  terris 
de  MoiFatedale  in  dominio  vallis  Annandie  infra  vicecomitatum  de  Drum- 
fres  /  videlicet  de  terris  de  Corehede  /  Grauntoune  /  MofFet  /  cum  niolen- 
dino  et  omnibus  fuis  pertinenciis  •  [Reg.  Mag.  Sig.  VII.  65.] 

Apud  Edinburgh,  Dec.  10,  1507.     A.  R.  20. 

11  XVEX-  conceffit  Jacobo  Douglas  filio  et  heredi  apparenti  Johannis  comitis 
de  Mortoune  Domini  Dalkeithe  /  et  Katherine  regis  filie  naturali  ac 
ipfius  Jacobi  Douglas  fponfe  et  ipforum  alteri  diucius  viventi  in  conjun6ta 
infeodatione  et  heredibus  mafculis  inter  ipfos  legitime  procreatis  /  quibus 
deficientibus  heredibus  mafculis  di6ti  Jacobi  quibufcunque  /  terras  et 
baroniam  de  Preftoune  ^c  in  fenefcallatu  de  Kirkcudbrycht  /  quas  difctus 
comes  Johannes  perfonaliter  relignavit  •  Et  quia  difte  terre  et  baronia  in 
raanibus  regis  relignate  funt  /  voluit  Rex  quod  remaneant  et  incorporantur 
barouie  et  regalitati  de  Dalkeithe  (refervatis  tamen  jurifdi6tione  curia 
et  privilegio  regalitatis  difto  comiti  de  Mortoune  et  heredibus  fuis)  •  Tef- 
tibus  Reverendo  in  Chriflo  patre  Willelmo  epilcopo  Aberdonenfi  noflri 
fecreti  figilli  cuftode  dileftis  confanguineis  noftris  Archibaldo  coniite  de 
Ergile  Domino  Campbele  et  Lorn  magiftro  hofpicii  noflri  /  Patricio 
comite  de  Bothuill  Domino  Halys  /  Matheo  comite  de  Levenax  Domino 
Dernelie  /  Alexandro  domino  Hume  magno  camerario  noftro  /  Andrea 
Domino  Gray  Jufliciario  noftro  /  Venerabili  in  Chrifto  patre  Jacobo 
abbate  de  Dunfermling  thefaurario  nottro  et  dilefto  clerico  noftro  ma- 
gifl;ro  Gawino  Dunbar  archidiacono  Sanfti  Andree  noftrorum  rotuloruni 
et  regiftri  ac  concilii  clerico  •  \_Reg.  Mag.  Sig.  XIV.  428.] 


INDEX    NOMINUM. 


Ab  .  .  .  Dominus  Alexander  de,  15. 

Aberdonensis  episcopus,  Alexander,  46. 

episcopus,  Gilbertus,  cancellarius  regui, 

198,  203,  207,  334. 

episcopus,  Thomas,  334. 

episcopus,  Willelmus,  93,  249,  252,  258, 

335. 

Aberdour,  Christiana  de,  173,  184. 

— —  Sorores  de  penitencia  tercii  ordinis  Sancti 
Francisci  hospitalis  beate  Martha  de, 

Francissa  Henrisone,  241. 

Isabella  Wycht,  241. 

Johanna  Wycht,  241. 

Johanna  Drosse,  241. 

Abernethy,  (Abirnethyne,  Abrenethyn,)  Jo- 
hannes de,  55,  56. 

Willelmus  de,  165,  189. 

Willelmus  de,  miles,  10. 

Abirbrothoc,  Abbas  de,  Bernardus,  cancella- 
rius  Scotie,  11-1.3,  16,  17,  19,  20,  22,  25, 
28. 

Acrassane,  Gilbertus,  64. 

Moricius,  64. 

Ada,  comitissa,  mater  Malcolmi  regis,  2. 


AdthoUie  Comes,  David,  40. 

Albanie  Dux,  Alexander,  comes  Marchie,  &c., 

219,  332-334. 
Alewyn,  Willelmus  filius,  31. 
Alexander,  Papa,  249. 

Rex,  7-9,  20. 

Anandia,  David  de,  miles,  61,  79. 

Ancol,  Malicius  filius,  6. 

Anegus,  (Angusie,)  Archibaldus,  Comes,  278, 

308,  311-318,  322. 
— —  Johannes,  30. 
Anglicus,  Radulfus,  30,  31. 

Eeginaldus,  30,  31. 

Arane,  Jacobus,  Comes  de,  dominus  Hamil- 

toun,  &c.,  258,  264,  266,  280,  281,  301, 

302. 
Arbuthnot,  (Aberbuthnow,)  Philippus  de,  97, 

98,  175,  184. 
Margareta  de  Douglas,  uxor  Philippi,  07, 

98. 
Arous,  Johannes,   archidiaconus    Glasguensis, 

330,  332,  333. 
Aschenane,  Gilbertus,  211. 
Auchinleck,  Georgius,  311. 
U 


338 


INDEX  NOMINUM. 


Auldton,  Rogerus  de,  10. 

Avandale,  Andreas  Dominus,  cancellarius  regis, 

333,  334. 
Ave,  Willelmus  filius,  94. 
Avenell,  Rogerus,  8. 


B.  presbiter  de  Linlidcu,  2. 
Bailly,  Willelmus  de,  15. 
Balfowre,  Michael  de,  81,  82. 
Balkasky,  Joliannes  de,  capellanus,  211. 
Bane,  David,  capellanus,  260. 
Bannaucbtyne,    (Bennacbtyn,)   -Johannes    de, 
205,  260,  280. 

Thomas  de,  CI. 

Bard,  (Barde,)  Robertus  de,  10,  205. 
Baydenagh,  Matheus,  uotarius,  221, 
Bellenden,  Johannes,  deAuchnowle,  miles,  304, 
310. 

Ludovicus,  de  Auchnowle,  miles,  clericus  • 

Justiciarie,  324. 
Thomas,  de  Auchnowle,  clericus  Justi- 
ciarie, 266. 
Belnaves,     niagister    Henricus,    de    Halhill, 

302. 
Berkeley,  David  de,  miles,  28. 

Hugo,  Justiciarius  I.audonie,  7. 

Patricius,  7,  1 0. 

Bertoune,  Thomas  de,  211. 
Bickartoune,  Henricus,  scriba,  320,  324. 
Biset,  Robertus,  8. 
Blac,  Adam,  174,  184. 

Johannes,  173,  184. 

Blantyre,  commendatarius  de,  Walterus,  316, 

323. 
Bold,  Robertus,  de  Kilmarnok,  205. 
Bonevyle,  (Bona  Villa,)  Johannes  de,  miles, 

27,  43,  45. 
Borthwik,  Willelmus  de,  de  ecdeni,  miles,  204, 
32C,  327. 


Borthwik,    Joneta,    filia    Willelnii    ejusdeni, 

et  uxor   Jacobi   domini   de    Dalketh,   329, 

333. 

Willelmus  dominus,  333. 

Boswile,  Johannes  de,  198. 

Botheuill,  Robertus,  rector  de,  28. 

Bothuill,  (Boithwell,)  Comes  de,  Franciscus, 

316. 

Cornea  de,  Patricius,  258,  335. 

Boyde,  David,  245,  247. 
Boydur,  Patricius,  7. 
Brade,  Alanus  de,  97. 

David  de,  98. 

Brechinensis    episcopus,    Adam,    cancellarius 

Scotie,  30,  46,  53,  93. 
episcopus,  Robertus,  cancellarius  Scotie, 

39,  56. 
episcopus,   Georgius,  cancellarius    regis, 

332-334. 

episcopus,  Johannes,  263. 

episcopus,  Patricius,  cancellarius  Scotie, 

36,  57,  50,  60,  63,  66-68,  71,  73,  74,  70, 

80,  105. 
Broun,  (Bron,)  Henricus,  burgensis  de  Edyn- 

burgh,  109,  124,  126,  130,  141,  173. 

Johannes,  124,  126,  130,  201. 

Ricardus,  192. 

Ricardus,  de  Hertre,  205. 

Bruce,  (Broys,  Bruis,)  Alexander,  254. 

Edwardus  de,  comes  de  Carryk,  12. 

— —  Robertus  de,  miles,  25. 

Robertus  de,  Dominus  de  Rate,  151. 

Robertus  de,  Rex ;  vide  Robertus. 

Brysoun,  David,  316. 
Buchfudir,  D.,  rector  ecclesie  de,  6. 
BuUok,  Dominus  Willelmus,  rector  de  Dou- 
glas, 32,  39  ;  camorarius  Scotie,  42. 
Burnart,  (Burnard,  Burnet,)  Johannes,  10,  90, 

91. 
Johannes,  notarius,  264,  271,  29.'i. 


INDEX  NOMINUM. 


33!) 


Burnc,  Nicholaus  de,  notarius  publicus,  1 09. 
——  Thomas  de,  notarius  publicus,  211. 
Buteler,  Johannes  de  le,  ]  09. 


Cady,  .Johannes,  clcrious  Eoberti  senescalii,  61. 
Caldcotis,  Johannes  de,  de  Trauernent,   164, 

165. 
Willelmus  filius  Johannis,  164,  165. 

Christiana  sponsa  Willelmi,  164,  165. 

Caldwell,  Eobertus  de,  Dominus  de  Todryg, 

186,  187. 
Cambroun,  Dominus  Johannes  de,  6. 
Candide  case,  episcopus,  Henricus,  266. 

episcopus,  Kinianus,  333. 

Cante,  Walterus,  239,  241. 

Clemens,  242. 

Carnis,  Alexander  de,  clericus,  204. 
Carnoto,  Thomas  de,  cancellarius  Scotie,  36, 

40,  43-46,  48. 
Carrone,  Magister  Johanues  de,  185. 
Carry,  Magister  Johannes  de,  rector  de  Ratliew, 

198. 
Carryk,  comes  de,  Edouardus  de  Bruis,  1 2. 
comes  de,  Johannes  Senescallus,  82,  05, 

104,  105,  111,  123,  136-138. 

Johannes    de,    canonicns    Glasguensis, 

cancellarius  regis,  73,  105,  111,  113,  138. 

Cathcart,  Alanus  Dominus,  316. 

Eobertus,  31  8,  319.    . 

Cathnes,  comes  de,  Georgius,  333. 

Joneta  uxor  ejusdeni  Georgii,  relicta  Ja- 

cobi  domini  de  Dalkeitli,  332,  333,  334. 
Chalmer,    (Chawmer,    Chahnere,)    Johannes, 

capellanus,  238. 

Thomas,  224,  235. 

Chardyn,  Willelmus  de,  92. 
Chattellerault,  James  Duke  of,  301,  302. 
Dame  Margaret  Douglas,  his  spouse,  301, 

302. 


Chen,  Eeginaldus  le,  miles,  10. 

Claphame,  Andreas  de,  88. 

Clarchal',  Radulphus  de,  4. 

Clericus,  Robertus,  de  Dunbretane,  107. 

Robertus,  filius  Roberti,  107. 

Cocburn,  Joannes,  de  Ormestoun,  316. 

Coekar,  Willelmus,  prior  ordinis  Carmeli- 
tarum,  199,  200. 

Cokburn,  (Cokeburn,)  Alexander  de,  de  Lang- 
ton,  custos  magni  sigilli,  167,  169,  170, 
188,  197. 

Andreas,  294. 

Johannes  de,  miles,  330. 

Robertus,  9,  258,  294. 

Willelmus  de,  miles,  de  Scralyne,  204. 

• Willelmus  de,  de  Henrilande,  213. 

Coldene,  David,  canouicus  Dunkeldensis,  23.5. 

Colvyle,  Robertus  de,  miles,  dominus  de  Com- 
birrem,  58. 

. Robertus,  de  Cleisch,  295,  298. 

Coningburt,  (Cunygburg,)  Willelmus  de,  miles, 
6-9. 

Willelmus  de,  filius  ejusdem,  6-9. 

Alicia,  filia  Willelmi  junioris,  8. 

Conyngham,  Andreas  de,  83. 

Henricus  de,  187. 

Willelmus  de,  miles,  98,  187. 

Conyon,  Edmundus,  miles,  13. 

Willelmus,  miles,  13. 

Coquus,  (Cocus,)  Johannes,  173,  184, 
Philippus,  184. 

Corry,  (Corri,)  Adam  de,  207. 
Johannes  de,  58,  59. 

Radulphus  de,  3. 

Robertus  de,  96. 

Cottis,  Georgius,  notarius,  234. 

Crag,  magister  Ricardus,  vicarius  de  Dundee, 

329-331. 
Cragy,  (Crago,)  Alexander  de,  miles,  50. 
Johannes  de,  dominus  ejusdem,  97,  121. 


340 


INDEX  NOMINUM. 


Cragy,  Margareta,  filia  Johannis,  121,  122. 
Craigingelt,  Johannes,  252. 
Cranstoun,  Willelmus  de,  miles,  330. 
Crauford,  Hugo  de,  64. 

Johannes,  filius  Hugonis,  64. 

Johannes  de,  64. 

Johannes  de,  de  Comenok,  42. 

Johannes   de.   de  Travereigne,    (Trani- 

prane,)  101,  10.5,  106,  113-115. 

Reginaldus  de,  11,  22,  117. 

Rogerus  de,  115,  117. 

Creichtoune,  (Crichton,)  Johannes  de,  189. 
Johannes  de,  dominus  ejusdeni,  192. 

Schir   Johne,   vicar  of   Dalkeith,    259, 

260. 

Willelmus   dominus,   cancellarius   regis, 

329-332. 
Cressvyle,  (Cresseuyle,)  Willelmus  de,  65,  83, 

84. 

Margareta,  filia  ejusdem,  84. 

Willelmus  de,  dominus  de  Kenbak,  96, 

99. 
Croket,   Andreas,   capellanus,  rector  ecclesie 

de  Kylbouchok,  154,  165,   173-175,   184, 

185,  192. 
Crumbie,  Willelmus,  notarius,  324. 
Culquhone,  Johannes  de,  de  eodem,  miles,  334. 
Culros,  abbas  de,  Adam  de  Strahn,  39,  41. 
Cumber',  Gilbertus,  rector  ecclesie  de,  6. 
Cumyn,   Alexander,  comes  .  .  .,  constabula- 

rius  et  justiciarius  Scotie,  9. 

Ricardus,  2. 

Hestilda,  uxor  Ricardi,  2. 

Odinellus,  filius  Ricardi,  2. 

Simon,  filius  Ricardi,  2. 

Willelmus,  de  Kylbride,  3,  4. 

AVillelmus,  de  Suttenfeld,  5. 

Willelmus,  comes  de  Buchane,  4. 

Ydonia,  soror  Willelmi  comitis,  4. 

Curry,  Henricus  de,  30. 


Dabrenethyne,  dominus  Vuillus,  miles,  28  ; 

vide  Abernethy. 
Dalgernok,  Willelmus  de,  121. 
Dalmahoy,  Willelmus  de,  scutifer  Sancti  An- 

dree  dyocesis,  151. 
Dalzel,    AVillelmus    de,    miles,    dominus    de 

Elyok,  163,  205. 
David  Rex,  1,  2,  29,  33,  36,   40,  42-47,  49, 

52,  55-59,  62,  63,  66-75,  79,  84,  93,  94, 

105,  127,  128,  152,  174,  182,  324. 
Davidsone,   dominus  Walterus,   prior  Sancte 

Crucis,  235. 
Diksoun,  Edwardus,  notarius,  275. 
Dissington,     (Discliyngton,)     Willelmus    de, 

miles,  36,  66-68,71,  73,74,  78,  80,  83,  85. 
Douenaldi,  Gilbertus  filius,  miles,  10. 
Douglas,  (Dowglas,  Dowglace,  Duglas.)  Archi- 

baldus  de,  miles,  33,  36,  46,  47,  55,   63, 

68,  71,  74,  79,  105,  111,  113,  157,  163. 
Archibaldus  de,  dominus  Galvidie  et  de 

Bothevile,  97. 

Joneta,  sponsa  ejusdem  Archibaldi,  i)S. 

Archibaldus,  Comes  de,dominusGalvidie, 

&c.,  167,  169,  170,  173,  175,  182,    185, 

188,  190,  197,  198,  203,  204,  207,  334.' 
Archibaldus,    filius   Archibaldi   comitis, 

204. 

.Jacobus,  frater  Archibaldi  comitis,  204. 

Jacobus,  Dominus  de,  13,  15-20,  22-24, 

28,  29,  38. 

Jacobus,  Comes  de,  161,  210. 

Willelmus,  Dominus  de,  10,  30. 

Willelmus,  Comes  de,  36,  5G,  57,  59,  61. 

63,66-68,71-74,  80,  101,  105,  111,  113. 

123,  139,  142,  143,  149,  151. 
Andreas  de,  miles,  8,  10,  30,  31,  55,  56, 

68,  90. 

Willelmus,  filius  Andree,  8. 

Jacobus  de,  de  Laudonia,  miles,  11,  12, 

21-23,  29,  34,  37,  90,  91. 


INDEX  NOMINUM. 


341 


Douglas,  Willelmus  Je,  tilius  et  heres  Jacobi  Je 
Laudonia,  10,  U,  21-23,  29,  33-35,  37, 
38,  89-92. 

Willelmus   de,   dominus   de    Kinkavill, 

miles,  14,  25,  31,  36,  39-48,  50,  67,  68, 
82,  122,  137,152;  dominus  vallis  de  Lydall, 
49-53,  55,  56,  64,  72,  74,  80,  83,  92,  93, 
125,  324. 

Willelmus,    frater    ejusdem    Willelnii, 

miles,  55,  56. 

Maria  de,  filia  et  lieres  ejusdem  Willel- 

mi,  64,  70,  72,  83,  125,  152,  324. 

Johannes  de,  miles,  frater  predict!  Wil- 

lelmi,  32,  53,  54,  57-59,  61.  62,  83,  125, 
152,  324. 

Agnes,  uxor  ejusdem  Johannis,  125,  152, 

324. 

Jacobds,  filius  et  heres  predicti  Johannis, 

Dominus  de  Dalkeith,  &c.,  32,  35,  53-59, 
61-64,  68-70,  72-89,  94-103,  106-115, 
118-129,  131-149,  151,  152,  154-161, 
163,  165-176,  179-208,  210,  212,  238, 
241,324-328,  329. 

Willelmus,  filius  predicti  Johannis,  miles, 

54,  111,  112,  115,  126,  130,  131,  140,  141, 
154, 1 65,  170,  172,  1 75, 1 82, 184-186,  325. 

Johannes,   filius    predicti   Johannis,  54,- 

125,  324. 

Ilenricus,  filius  predicti  Johannis,  miles, 

dominus  de  Logton,  54,  74,  97,  98,  111, 
112,  124,  126,  130,  131,  140,  141,  152, 
154,  158,  159,  165,  167-170,  173,  175, 
177,  179,  189,  205,  215,  324,  326. 

Marjoria,  sponsa  ejusdem  Ilenrici,  159, 

167,  169,  176-178. 

Willelmus,  filius  ejusdem  Ilenrici,    176, 

177,  205. 

Thomas,   filius  supradicti  Johannis,  54, 

84,  97,  98,  109,  111,  112,  115,  117,  131, 
13-3,  141,  325. 


Douglas,  Nicholaus,  filius  ejusdem  Johannis, 
109,  124,  126,  130,  133,  140,  154,  172, 
175,  176,  182,  185,  186,  189,  190,  192, 
325. 

Margareta,  filia  ejusdem  Johannis,  125, 

152,  325. 

Elena,  filia  ejusdem  Johannis,  125,  152, 

325. 

Elizabeth,  filia  ejusdem  Johannis,    173, 

182,  325. 

Agnes,  de  Dunbar,  filia  coraitis  Slarchie, 

uxor  prenominati  Jacobi  doniini  de  Dal- 
keth,  76,  77,  84,  85,  100,  102,  103,  110, 
112,  170,  180,  324. 

Egidia,  uxor  ejusdem  Jacobi  domini  de 

Dalketh,  164,  J  74-1 76,  182,  325. 

Jacobus,  filius  et  heres  ejusdem  doniini 

Jacobi,  (ex  Agnete,)  Dominus  de  Dalketh, 
110,  112,  136,  137,  148,  160,  170-173, 
180,  185-188,  190-192,  197,  198,  202, 
203,  206,  207,  238,  241,  325. 

Willelmus,    filius   predicti  Jacobi,    (ex 

Agnete,)  miles,  115,  117,  136,  172,  174, 
180,  182,  183,  200,  201,  325. 

Jacobus,  filius  naturalis  predicti  domini 

Jacobi,  dominus  de  Aberdour,  Roberton, 
&c.,  119,  172,  175,-182,  183,  185,  186, 
192,  198,  206,  221,  222,  224,  236-239, 
325. 

Johannes,  de  Aberdour,  filius  naturalis 

predicti  doniini  Jacobi,  172,  181,  183,  325. 

Margareta,  filia  eju.sdeni  domini  Jacobi, 

uxor  Philippi  de  Arbuthnot,  97,  98. 

Agnes,  filia  ejusdem  doniini  Jacobi,  uxnr 

.Johannis  de  Levyngston,  145,  147. 

Jacoba,  filia  ejusdem  domini  Jacobi,  uxor 

Johannis  de  Ilamiltoune  de  Cadyhow,  162, 
172,  181. 

Elizabeth,   filia  Johannis  senescalli,  co- 

mitis  de  Carrick,  (Rob.  III.,)  uxor  -Tacobi 


342 


INDEX  NOMINUM. 


domini  (secundi)de  Dalketli,  170,  202,  203, 

238. 
Douglas,  Joneta,  filia  Willelmi  de  Borthwick 

de  eodem,  sponsa  ejusdem  domini  Jacobi,  et 

post  ejus  decessum,  comitissa  de  Cathnes, 

329-333. 
Willelmus,  filius  ejusdem  domini  Jacobi 

et  Elizabethe,  148,  170,  180. 
Jacobus,  filius  et  beres  ejusdem  domini 

Jacobi  et  Elizabetbe,  dominus  de  Dalketb, 

creatus  est  Comes  de  Mortoun.  Vide  Morton. 

Willelmus,   de    Mortoune,   miles,    filius 

domini  Jacobi  et  Jouete,  331-334. 

Eufamia,  sponsa  ejusdem  Willelmi,  331. 

Henricus,  filius  domini  Jacobi,  335. 

. Margareta,     sponsa    ejusdem     Heurici, 

335. 
Hugo  de,  dominus  foreste  de  Jedworth, 

89-93. 

dominus    Johannes    de,    archidiaconus 

Laudonie,  90, 

■  Henricus  de,  miles,  dominus   de  QuoJ- 

ragwellis,  120,  121,  123. 

Jacobus    de,    miles,  dominus    de    Kil- 

bochoke,  120  ;  de  Strabrok,  141 ;  de  Huys- 
toune,  165,  189. 

Georgius,  de  Stannepeth,  22C. 

Jacobus,  de  Stannepeth,  275,  294. 

Jacobus,  propositus  de  Corstorphing,  et 

decanus  de  Iladiugtoune,  239. 
Robertus,  de  Lochleven,  247,  256,  2C1- 

275,  281-293,  294-303. 
Margareta  Erskine,  spousa  ejusdem,  298- 

300. 
Henricus,  frater  ejusdem  Roberti,  2GG- 

270,  273,  274. 

Robertus,  filius  ejusdem  Roberti,  248. 

Willelmus,  filius  ejusdem  Roberti,  298- 

301,  304,  308-310. 
Georgius,  filius  ejusdem  Roberti,  304. 


Douglas,  Archibaldus  de,  persona  de  Douglas, 

311,  316. 
Leonardus,  de  Harwod,  275,  280,  294. 

Hugo,  de  Langnudrj,  297. 

Franciscus,    de    Langnudry,   309,   320, 

321,  323. 

Patrieius,  de  Corheid,  297. 

Willelmus,  miles,  dominus  de  Quhitting- 

hame,  219,  220,  279,  294,  309,  320,  321, 
323. 

Robertus,  de  Pumfraston,  279. 

Robertus,  de  Freirtoun,  320,  321,  323. 

Georgius,  de  Wattersyde,  294. 

magister  Thomas,  294. 

Jacobus,  de  Drumlangrik,  295. 

Willelmus,  de  Lintoun,  320,  321. 

David,  de  Colbrandispetb,  308. 

Archibaldus,    filius    ejusdem    Davidis, 

comes  de  Angus,  308. 

Georgius,  frater  Archibaldi    comitis  de 

Angus,  de  Pittendreich,  miles,  Magister  de 
Angus,  274-276,  280,  294,  296-300,  304. 

Jacobus,    filius   ejusdem   Georgii,    274- 

276,  278-280,  293,  294. 

Elizabeth,  filia  Jacobi  comitis  de  Mor- 
ton, et  sponsa  predicti  Jacobi,  280,  293, 
294. 

David,  filius  predicti  Georgii,  273. 

Katerina  de,  176,  184. 

Johannes  de,  decanus  Moraviensis,  1 86, 

189. 

Willelmus  de,  miles,  de  Nyddisdale,  204. 

Hugo,  de  Borg,  221,  222,  224. 

Jacobus,   frater  ejusdem   Hugonis,  222, 

224. 
Johannes,  frater  ejusdem  Hugonis,  222, 

224  ;  vide  Morton. 
Dregerne,  Willelmus  de,  174. 
Drosse,  Johanna,  241. 
Drumfrese,  Nicholaus  de,  64. 


INDEX  NOMINUM. 


343 


Drummond,   Johannes   dominus,   Justiciaiius 

regni,  249,  252. 
Drysdaill,  Jacobus,  305. 
Dunbar,   (Dombar,)  Agnes  de,  soror  ejusdem 

Georgii  et  uxor  Jacobi  de  Douglas,  domini 

de  Dalketh,  76,  77,  84,  85,  100,  102,  104. 
Gawinus,  arcbiJiaconus  Sancti  Andree, 

335. 

Georgius  de,  Comes  Marcbie,  dominus 

vallis  Anandie  et  Mannie,  76-79,  99-106, 
115,  118,  119,  162. 

—  Johannes   de,    frater  ejusdem    Georgii, 
comes  Moravie,  102,  103. 

Marcus,  237. 

Patricius  de.  Comes  Marchie  et  Moravie, 

15,  25,  31,  32,  35,  36,  42,  44,  45,  48,  62, 

68,  85. 
Dunblanensis  episcopus,  Mauricius,  39. 

episcopus,  Robertus,  6. 

Duncani,  Adam  filius,  31. 
Dundas,  AViUelmus,  de  eodeni,  258. 
Dunfermlyne,  abbas  de,  Robertus,  26. 

abbas  de,  Alexander,  41. 

abbas  de.  Jacobus,  268,  335. 

Dunipace,  Johannes  de,  notarius,  234. 
Dunkeldensis  episcopus,  WilJelmus,  25. 
episcopus,  Johannes,  cancellarius  regni, 

149,  151,  157,  162,  167. 
episcopus,  Willelmus,  cancellarius  regni, 

138,  139,  142. 
Dusquene,  Johannes,  de  Hardinton,  226. 


Edmudeston,  Willelmus,  de  Duntreath,  justi- 

ciarius  regni,  215. 
Eglinton,  Hugo  de,  miles,  56,  63,  83,  1 11,  113. 
Elidun,  Johannes,  de  Glena,  64. 
Ephinstoun,  (Elfynston,)  Andreas,  de  Selmys, 

258. 

Laurencius,  de  Selmys,  226. 

Johannes,  de  Erth,  249-252. 

Michael,  319,  324. 

Ergadie,  (de  Ergile,)  comes,  Archibaldus,  266, 

304,  334,  335. 

comes,  Colinus,  330. 

Erroll,  William,  master  of,  256. 

Erskyne,  Alanus  de,  SO. 

dominus  Thomas,  de  Brechin,  miles,  et 

secretarius  regis,  263,  266,  271. 
Nicholaus  de,  raileSj  dominus  de  Kyuowl, 

127,  200,  201. 
Robertus  de,    miles,   caraerarius   David 

regis,  36,  37,  56,  57,  59-61,  63,  66-68,  71, 

73,  74,  9.5,  104,  105,  111,  113,  138,  150, 

151. 

Robert,  master  of,  295. 

Thomas  de,  miles,  61,  85,  157,  163,  167, 

1G9,  170,  188,  197,  198,  203,  334. 

Eskedal,  Willelmus  de,  91,  92. 

Johannes,  filius  Willelmi,  91,  92. 

Eugenius,  Papa,  210. 

Evvycedal,  Robertus,  persona  ecclesie  de  Sancto 
Martino  de,  8. 


EcHELYNGH,  Johanues  de,  39. 

Echyll,  Johannes  de,  57. 

Edmudeston,    (Edmondston,)   Haldwinus   de, 

21. 
Willelmus    filius    et    heres    Ilaldwini, 

21. 
■ Johannes  de,  miles,  1 02,  1 03. 


Fairley,  (Fairlie,)  Henricus  de,  22. 

Robertus,  de  Braid,  268,  294,  316. 

Fauside,  Thomas  de,  34. 

Willelmus  de,  7. 

Fergussoun,  Joannes,  316. 

Fiff,  (Fyfe,  FifEa,)  comes  de,  Duncanus,  15, 

25,  27,  37,  39,  40,  41,  42,  44,  46,  48,  67, 

68,  80. 


344 


INDEX  NOMINUM. 


Fiff,  coniitissa  de,  Isabella,  filia  Duncani  co- 

mitis,  80-82. 

comes  de,  Robertus,  104. 

Finlagh,  Rogerus  filius,  22. 

Flemmayng,   (Flemyng,)   dominus  Gilbertus, 

21. 
doraina  Marjoiia,  comitissa  de  Wygton, 

Gi. 
Malcolnius,  doiuinus  de  Bygere  et  vico- 

comes  de  Edinburgh,  165. 
dominus  Malcohnus,  Magnus  camerarius, 

266. 

Malcolmua,  miles,  36,  40,  44,  47,  48. 

Patricius,  dominus  de  Hopreu,  22. 

Forest,  Thomas  de,  120,  124. 

Alicia  de  Threpland,   uxor  Thome  de, 

120,  124. 
Forestare,   Duncanus,   de    Skypyncbe,  miles, 

249-252. 
Formal!,  Thomas,  armiger,  204. 
Forster,  (Froster,  Forstare,)  Adam,  de  Fairly- 

hope,  86,  131,  1.'59. 

Gilbertus,  de  Drylaw,  226. 

Johannes,  de  Corstorfyn,  miles,  camera- 
rius regis,  329,  331. 
Thomas,     bui-gensis     de     Edyuburgh, 

130. 
Foulartoune,    Adam    de,    miles,    dominus   de 

Corsby,  187. 
Foulis,  Jacobus,  de  Colintoun,  clericus  rotulo- 

rum  registri,  264,  266,  318. 
Fraser,  (Freshell,)  Alexander,  miles,  camerarius 

Scotie,  7,  22,  121. 

Bernardus,  miles,  10. 

Hugo,  dominus  del  Lowet,  130,  131. 

Johannes,  8. 

Alicia  uxor  Johannis,  8. 

Laurencius,  miles,  4. 

Symon,  47. 

Willelmus,  dominus  de  Frude,  217. 


Galov/ay,  Alexander,  de  Hardinton,  226. 

Jacobus,  filius  ejusdem,  244,  245,  249. 

Gibson,  Johannes,  173,  174,  181,  182,  184. 
magister  Ricardus,  vicarius  de  Ancrum, 

253. 
Gifl'ard,    (Giffart,)    Jacobus,    de    Schirefhall, 

207-209,  217,   222,   224,    225,  235,    237, 

239,  244,  249. 

Jacobus  filius  ejusdem,  244,  245,  249. 

Alexander,  207,  224,  237,  239. 

Johannes,  frater  Jacobi,  208,  224. 

Gulielmus,  frater  Jacobi,  208,  217. 

magister  Alexander,    rector  de  Bygar, 

220,  222,   224,  rector  de  Neulands,  235, 

239,  245,  247. 

Jacobus,  de  Corstoun,  224,  237. 

David,  241. 

Patricius,  245,  247. 

Willelmus,  prebendarius  deDalketh,  239, 

245,  247. 

Thomas,  235,  239. 

Gilbert!,  Adam  filius,  4,  5. 

Ydonia  uxor  ejusdem,  4. 

Gilfulane,  174,  184. 

Glames,  (Glammis,)  magister  de,  Thomas,  the- 

saurarius  regis,  316,  320,  326. 

■ Patricius  dominus,  330. 

Stephanus  de,  3, 

Glasguensis  archiepiscopus,  Gawinus,  cancel- 

larius  regni,  266. 

• episcopus,  Andreas,  333. 

episcopus,  Johannes,  330. 

episcopus,  Matheus,  168,  169,  1S8,  196, 

203,  334. 

episcopus,  Walterus,  66,  79. 

episcopus,  Willelmus,  53,  93,  207,  330. 

Gledstanis,  magister  Johannes,  281,  288. 
Glen,  Colbanus  del,  27,  28. 

Anabilla,  sponsa  ejusdem,  27,  28. 

Johannes  de,  miles,  198. 


INDEX  NOMINUM. 


345 


Glen,  Robertus,  251. 

Glendigwyne,  (Glendonewyn,  Gleudynwyn,) 
clericus  de,  Thomas  de,  205. 

Adam,  90,  91. 

Glenyn,  Stepbanus  de,  4. 

Gocelinus  cocus,  1. 

Golyn,  Jobannes  de,  31. 

Gourley,  (Gourlay,)  Hugo  de,  34. 

Robertus,  302. 

Willelmus,  3,  4. 

Govan,  Willelmus  de,  10. 

Grahame,  (Grarae,  Graham,)  Ale.xander  de, 
174,  184,  198,  207. 

Johannes  de,  miles,  119. 

Alanus  de,  filius  et  heres  -Johannis,  do- 
minus  de  Morton,  115,  117-119. 

Johannes  de,  dominus  de  Dalketb,   41, 

42,  44. 

Johannes  de,  dominus  de  Abrecorn,  14, 

15,  17,  40,  44,  45. 

dominus  Johannes  de,  comes  de  Mene- 

teth,  35. 

David  de,  )niles,  dominus  de  Dundaff, 

85-88. 

David  de,  filius  ejusdem,  S5. 

Patricius  de,  filius  ejusdem,  85. 

Jobannes  le,  de  Acbyncloych,  88. 

.Jobannes  le,  filius  et  beres  ejusdem,  88. 

Johannes  de,  de  Gillisby,  21G,  217. 

Johannes  de,  de  Corston,  22G. 

Joneta  de,  domina  de  'NValcbtoune,  1Gb'. 

Henricus  de,  dominus  de  Hutoune,  miles, 

2-4. 

Henricus,  filius  Henrici,  3. 

■ Nicbolaus,  filius  Henrici,  3. 

Patricius  de,  8. 

Patricius  dominus  le,  332,  333. 

Patricius,  de  Elvyiistoun,  224,  235,  237. 

Robertus  de,  de  Fcntre,  213,  214. 

David  de,  filius  Roberti,  213,  214. 


Grabame,  Elizabeth,  filia  David,  213,  214. 
Gray,  Andreas  dominus  le,  330,  332,  335. 

magister  de,  Patricius,  316. 

Johannes,  capellanus,  2G0. 

Grerson,  Gilbertus,  armiger,  204. 

Greul',  Willelmus  de,  8. 

Grindegreter,  Jobannes,  7. 

Grynlaw,    magister   Gilbertus    de,    rector  de 

Lyston,  130,  131. 
Guthre,  magister  David,  de  eodem,  334. 


Haldton,  Rogerus  de,  91. 
Haliburton,  Georgius  de,  210. 
Henricus,  7. 

Walterus  de,  miles,  36,  66-68,  71,  79, 

102,  103. 

Willelmus  de,  dominus  de  Daleose,  187. 

Halyday,  Thomas,  91,  92. 

Halyvvell,   Robertus,    notarius  et   capellanus. 

220,  222,  224,  226,  238,  239. 
Haramiltoun,  (Hamyltoun,Hamiltoune,)David 

de,  137,  138. 

Joneta,  sponsa  Davidis,  137. 

Johannes  de,   miles,  de  Cadybow,  1G2, 

175,  181. 

Jacoba  de  Douglas,  uxor  ejusdem,  162. 

Jobannes  doiiiinus,    commendatarius  de 

Aberbrothoc,  323. 

Jobannes,  in  Bothvile,  302. 

Michael,  302. 

Hardane,  -Johannes  de,  211. 

Hawyk,  Andreas  de,  rector  de  Lyston,  207. 

Haya,  (Hay,)  Gilbertus  de,  miles,  constahu- 

larius  Scotie,  13,  IC,  19,  20,  29. 

Alexander,  de  Ei.ster  Kennat,  324. 

Johannes  de,  de  Nachtan,  80. 

Petrus,  de  Mernys,  254. 

Thomas  de,  dominus  de  Erole,  constabii- 

larius  Scotie,  132,  134. 


346 


INDEX  NOMINUM. 


Haya,    Margareta,    noverca  ejusdem   Tbome, 

]32. 

Willelmus,  rector  Je  Idwy,  254. 

Helzus,  senescallus  de  Lintun,  2. 
Hendersouu,  magister  Willelmus,  305. 
Henrici,  AVillelmus,  notarius,  234. 

Henricus,  presbiter,  235. 

Henricus,  conies,  1,  2. 

Rex,  304. 

Ilenrisone,  Francissa,  241. 

Georgius,  de  Fordellis,  254. 

Mariota  Scot,  relicta  ejusdem,  254. 

Willelmus,  249. 

Hepburne,  (Hebburne,)  Alexander,  de  Gar- 

gunnok,  250,  251. 

Marion  Inglis,  uxor  ejusdem,  251. 

Alexander,  de  Qubitsum,  260-269. 

capitanus  Robertus,  324. 

Patricius  de,  miles,  61,  78,  102,  103. 

Hervy,  (Herve,)  Jobannes,  capellanus,  239. 

Thomas,  222,  224,  235,  238,  239. 

Heryce,  (Herys,)  Jobaunes,  miles,  61,  78,  80, 

83,  85. 
Heryng,  (Heryngb,)  Gilbertus,  J  02,  103. 
Patricius,  32. 

Thomas,  presbiter,  235. 

Heton,  Willelmus  de,  canonicus  Sancte  Crucis, 

126. 
Hessewell,  Johannes,  90. 
Heychlyn,  Radulphus  de,  16. 

Johannes,  filius  Radulphi,  16. 

Christiana,  sponsa  Johannis,  16. 

Hirdeman,  Robertus,  8. 

Hoye,  Thomas,  de  Ersiltoun,  253. 

Hume,  (Houme,)  Alexander  Dominus,  magnus 

camerarius,  335. 

David,  242. 

Jacobus,  de  Coldounknowis,  miles,  316. 

Johannes,  301. 

Jobannes,  dominus  de  Blacater,  301. 


Hunter,  Edwardas,  de  Polmude,  226. 
Huntlie,  comes  de,  Alexander,  258. 


Inglis,  (Ynglis,)  Johannes,  205. 

•  Simon,  205. 

Thomas,  de  Slurtbowstoun,  213. 

Innerlethane,  vicarius  de,  dominus  Robertus, 

109. 
Insula  Missarum,  Alanus,  abbas  de,  6. 
Invermeith,  Jobannes  dominus,  263. 
Irving,  Alexander,  de  Drum,  320. 


J.^coBus  I.  Rex,  238,  241. 

II.  Rex,  207,  234,  332,  334. 

III.  Rex,  224,  237,  238,  243. 

IV.  Rex,  241,  257. 

Margareta  Regina,  conjux  ejusdem,  241. 

v.,  261,  264,  265,  267,  271,  273. 

■ VI.,  311,  312,  317-320,  322. 

Jardane,  Alexander,  de  Apilgarth,  miles,  316. 
Johannis,  Andreas  filius,  123,  124. 
Julius  II.  Papa,  257. 
III.  Papa,  300. 


K.4.ELY0L0,  Willelmus  de,  miles,  71. 

Margareta,  sponsa  ejusdem,  (soror  David 

regis,)  71. 
Katness,  magister  Symon  de,  rector  eeclesie 

de  Monymous,  115,  117.      ria'c  Cathnes. 
Kay,  Johannes,  205. 
Kempt,  Henricus,  de  Thomastoun,  264. 
Kenedy,  Johannes,  83. 
Ker,  Henricus,  32,  62,  63,  85. 

Johannes,  174,  182. 

Rogerus  de,  22. 

Keth,  Robertus  de,  marescallus,  miles,  11-13, 

15-17,  19,  20,  28,  29,  38,46. 


INDEX  NOMINUM. 


347 


Keth,  '^''illelmus  de,  marescallus,  GG-G8. 

AVillelmus  de,  miles,  10,  33,  68. 

Kilwynning,  Gawinus  comraendatarius  de,302. 
Kinloch,  Willelmus,  270,  27-1',  301. 
Kirkcaldy,  Jacobus,  de  Grange,  tbesaurarius, 

266. 

Patriciiis,  287. 

Kirkentulaw,  (Kyrkyutollauch,)  Johannes  de, 

11,  23,  32. 
Kirkpatric,(Kyrkpatrik,)  Ilunifi'idus  de, miles, 

3. 

Thomas  de,  viceeomes  de  Drumfres,  210. 

KnolHs,  AVillelmus,  miles,  preceptor  de  Tor- 

phichin,  thesaurarius  regis,  334. 
Knut,  (Knowte,)  Ricardus,  9,  92,  93. 
Konland,  Willelmus,  de  Ormston,  226. 
Kyubuk,  domiuus  Joacbym  de,  6. 

Jacobus,  capellanus,  238. 

Kynglas,  Andreas  de,  141. 
Kynbere,  Johannes  de,  80. 
Kyncardyn,  Willelmus  de,  140,  173,  175,  183- 

186,  192,  198. 


Lacuys,  Willelmus  de,  92. 

Lage,  Robertas  de,  94. 

Lamby,  Andreas,  30,5. 

Lambyrton,  Johannes  de,  8,  30. 

Langmour,  Jacobus,  presbiter,  235. 

Laurencius,  clericus,  2. 

Laweder,  (Lauueder,  Lauendier,  Laudyr,  Lau- 
der,) dominus  Robertas  de,  miles,  10,  12, 
20,  34,  35,  38,  68. 

magister  Henricus,  advocatus,  282.  283- 

286,  288,  291. 

Robertus  de,  clericus,  14,  15. 

Robertus  de,  Justiciarius   Laudonie,   27, 

.30. 

Robertus,  de  Edringtoun,  220. 

Robertus  de,  de  Moravia,  27. 


Ledale,  (Liddale,)  dominus  -Jacobus,  de  Hal- 

kerstoun,  220. 

Georgius,  rector  de  Foresta,  333. 

Lesley,  (Leslie,  Lessellis,  Lasselles,)  Ormond, 

287. 

dominus  .Johannes  do,  30. 

Thomas,  301. 

Walterus,  de  Couston,  324. 

Walterus  de,  miles,  73,  74. 

Levenax,  Matheus,  Comes  de,  dominus  Der- 

nelie,  335. 
Levyngston,  (Lewynston,   Lewyston,   Lovyn- 

gistoune,  Levynayston,)  Adam  de,  30. 

■ Andreas  de,  201. 

Henricus,  de  JIanerston,  224,  225. 

Jacobus    dominus,    camerarius    magnus, 

332,  333. 
Johannes  de,   de   Kalautare,    145,   147, 

165,  172,  175,  185. 
Agnes  de  Douglas,    uxor   ejusdem   Jo- 

hannis,  145,  147. 
Alexander  de,  de  Caientare,  miles,  330- 

331. 
Robertus  de,   124,   126,    130,   131,    141, 

146,  174,  182. 

Walterus  de,  115,  194. 

Willelmus  de,  miles,  14,  28,  34-36,  42, 

47,  48. 
Lintun,  (Lynton,)  Radulphus,  capellanus  de,  5. 

senescallus  de,  Helzus,  2. 

Lithirdale,  Johannes,  notarius,  234. 

Lillai,  Johannes,  14. 

Linlidcu,  B.  presbiter  de,  2. 

Litill,  Martinus,  56. 

Lochore,  David  de,  27. 

Login,  (Logain,  Logan,  Logane,)  domiuus  31a- 

licius  de,  6. 

■ Jacobus,  49,  258. 

—  Johannes,  13,  14,  36. 
- — -  Robertus,  miles,  33. 


348 


INDEX  NOMINUM. 


Londors,  Abbas  de,  Adam,  39. 

Longus,  Willelmus,  3. 

Lovele,  Jacobus,  miles,  43. 

Lowis,  Patricius,  de  Moner,  213. 

Luband,  Petrus,  miles,  12,  14. 

Lydale,  Willelmus  de,  33,  37. 

Lyle,  Johannes  de,  103. 

Lyndsay,  (Lyndesay,)  -Johannes  de,  de  WalcU- 

hope,  miles,  Camerarius  Scotie,  9,  21. 
David  de,  de  Crauforde,  miles,  25,  35, 

37,  40. 

dominus  Philippus  de,  17,  18. 

dominus  Alexander  de,  miles,  80,  85, 105, 

123,  128,  138,  139,  142,  143. 

dominus  Johannes,  de  Byris,  332. 

Egidiade,  dominade  Ardrossen,  139, 140. 

•  Jacobus  de,  de  Crauford,  nepos  Roberti 

regis,  104,  105,  111,   113,   12-3,   128,   138, 

139,  142,  143,  150,  151,  197. 

Magister  de.  Jacobus,  316. 

Jacobus,  prepositus  ecclesie  de  Lynclou- 

dane,  332. 

Johannes  de,  miles,  205. 

Johannes  de,dominusdeCragay,miles,37. 

— — •  Johannes  de,  canonicus  Glasguensis,  17, 

18. 

. Johannes,  de  Covynton,  294,  295. 

Willelmus  de,  miles,  150. 

Christiana,  sponsa  Willelmi,  150. 

Lynlithcu,  Ricardus  de,  34. 
Lyoune,  Johannes,  85,  8G. 


Macuowile,  Fergusius,  1 0. 

Machen,  Arkill,  senescallus  de,  5. 

MacGiblecliyn,  Patricius,  28. 

M'Calzean,  magister  Thomas,  2S3-2S7,  295. 

51'Dowel,  Fergusius,  miles,  204. 

M'Kenyn,  IMalcolmus,  G4. 

M'Lolane,  Gilbertus,  G4. 


M'Monaucb,  Gyllespy,  64. 

M'Wrori,  Patricius,  64. 

Makgill,  Jacobus,  de  Rankelour  Nether,  280, 

295,  298,  304,310. 
Mahawlane,  Robertus,  32. 
Maire,  Henricus,  notarius,  235. 
Maitland,   dominus  Johannes  de,  de   Thirlc- 

stane,  miles,  caneellarius  regis,  323. 

Ricardus,  do  Lethingtoun,  eques  auratus, 

304,  310. 

AVMllelmus,  junior,  de  Lethingtoun,  302. 

Mala  villa,  Johannes  de,  179. 

Malcolmus,  Rex,  1 ,  2. 

Mancinis,  L.  de,  219. 

Manwell,  Moniales  de,  25. 

Mar,  (Marr,)  comes  de,  Douenaldus,  10,  30. 

— —  comes  de,  Johannes,  316. 

Johannes  de,  14,  92. 

Marchie,  comes;  vide  Dunbar. 

Marescalli  conies,  AVillelmus,  dominus  Keith, 

2C3,  310,  332  ;  vide  Keth. 
Marescallus,  (Marescalli,  Marescel,)  Fergusius, 

miles,  16. 

Michael,  29. 

Rogerus  de,  1 4. 

Maria,  Regina,  280,  302,  304,  306. 

. magister  Thomas,  280,  282. 

Marjoribanks,  magister  Thomas,  280,  282. 
Martin,  (Martyne,)  Johannes,  de  Medop,  224, 
225. 

■  Willelmus,  194. 

Martins,   .  .  .  ,  prior  de  Strivelyn,  61. 
Mathei,  Johannes  filius,  64. 
Maxwell,  (Makiswell,)  Eymerus  de,  6,  7,  9. 
Ilerbertus,  filius  et  heres  ejusdem,  6,  7,  9. 

Herbertus,  205. 

Maxwell,  Robertus  de,  205. 
Robertus  dominus,  283. 

Meigners,  dominus  Robertus  de,  miles,  28,  31. 
Mekle,  Ricardus,  notarius,  252. 


INDEX  NOMINUM. 


349 


Mellok,  (Meloc,)  Ricardus,  de  Aberbrotliock, 
145,  146,  154,  174,  176,  186,  189. 

Meldrora,  Philippus  de,  miles,  40,  43,  45,  46. 

Melros,  abbas  de,  Andreas,  .330. 

abbas  de,  Bernardus,  253. 

— '■ —  abbas  de,  Tliomas  de  Soltre,  91,  02. 

abbas  de,  Willelmus,  79. 

Meneteth,  comes  de,  domiims  Johannes  Granie, 
35. 

Johannes  de,  miles,  11-13,  18,  20. 

Willelmus,  de  Kerse,  295. 

Meuzes,  Johannes  de,  98. 

ISIercer,  Johannes,  burgensis  de  Perth,  86. 

Merley,  Kok  de,  clericus,  3. 

Methfen,  (Mekfen,)  niagister  Johannes,  pre- 
positus  ecclesie  de  Lyncloudane,  secrctarir.s 
regis,  329,  331. 

dominus  Rogerus  de,  miles,  60,  61,  86. 

Michael,  Robertas,  213. 

Miller,  Jacobus,  311. 

Moffeth,  (Moffat,)  Adam  de,  43. 

Thomas  de,  43. 

Thomas,  de  le  Knok,  217. 

Walterus  de,  archidiaconus  Laudonie,  42. 

Mole,  Edvvardus,  capellanus,  238. 

Mougomery,  Johannes  de,  dominus  de  Thorn- 
ton, 143,  144,  187,  204. 

Monypeny,  dominus  Willelmus,  miles,  154, 
186,  189,  193,  198,  201,  207. 

Johannes,  28,  39,  68. 

Monte  alto,  Bernardus  de,  7. 

dominus  Patricius  de,  miles,  34. 

Jloravia,  (Murray,)  Andreas  de,  custos  regni 
Scotie,  26,  68. 

Johannes,  notarius,  258. 

Margareta  de,  186,  187- 

Mauricius  de,  35,  36,  43-45,  4  7,  4S. 

Patricius,  324. 

—  Willelmus  de,  de  Tulybardin,  miles,  299, 
332,  33.3. 


Moravie  Comes,  Johannes,  42,  45,  48,  56,  63. 

Comes,  Johannes  de  Dunbar,  102,  103. 

Comes,  Thomas  Ranulphi,  dominus  vallis 

Anandie,  &c.,  16-18,  22,  26,  28-30. 

Moraviensis  episcopus,  Andreas,  258. 

episcopus,  Johannes,  46,  330. 

More,  (Moire,)  Adam,  miles,  28,  29. 

Willelmus,  dominus  de  Abercorue,   60, 

150,  151,  192-196. 

Rankynus,  (Reginaldus,)  filius  ejusdera 

Willelmi,  192-195. 

Willelmus,  filius  naturalis  ejusdem  Wil- 
lelmi, 150,  151,  196. 

Willelmus,  dominus  de  Monyhagane,  83. 

Mortoun,  Comes  de,  Jacobus  de  Douglas,  domi- 
nus de  Dalketh,  filius  Jacobi  domini  de  Dal- 
keth,  213,  214,  216,  217,  219-222,  224- 
227,  229,  234-236,  238,  240,  243,  245, 
259,  260,  263,  333  ;  vide  Douglas. 

Joneta,  (.Johanna,)  soror  Jacobi  II.,  uxor 

ejusdem  comitis  Jacobi,  234,  238,  241. 

Johannes,  Comes  de,  dominus  de  Rober- 

toune,  filius  comitis  Jacobi,  221,  224,  234, 
236-239,  241,  248,  257,  259,  260,  335. 

Jacobus,  filius  secundus  ejusdem  comitis 

-Jacobi,  221,  224,  234,  236-239. 

Elizabeth,  filia  ejusdem  comitis  Jacobi, 

239. 

Johanua,   filia   ejusdem   comitis  Jacobi, 

239. 

Jacobus,  Comes  de,  filius  comitis  Johan- 

nis,  259-264,  268,  269,  274-293,  294,  296, 
301,  303,  335. 

Ricardus,  filius  ejusdem  comitis  Johannis, 

278,  309. 

Willelmus,  filius  ejusdem  Ricardi,  309. 

Jacobus,  filius  ejusdem  Ricardi,  309. 

Katerina  Stewart,  filia  naturalis  reo-is, 

sp(msa  predicti  comitis  Jacobi,  263,  267, 
269,  275,  279,  280,  335. 


350 


INDEX  NOMINUM. 


^Morton,  Comes  tie,  Jacobus  Douglas,  filius 
Georgii  Douglas  de  Pettindreich,  et  cancel- 
larius  Marie  regine,  294-298,  303-306, 
308-317. 

Elizabetb,  filia  Jacobi  comitis  de  Morton, 

et  Katberine  Stewart  eomitisse,  uxor  ejus- 
dem  comitis  Jacobi,  274-276,  278,  303, 
306,  308,  309,  311. 

comes  de,  Willelmus,  319-324. 

domina    Agnes  Leslie,   sponsa  ejusdem 

comitis  Willelmi,  319-322,  324. 

Robertus  Douglas,  filius  primus  ejusdem 

comitis  Willelmi,  319,  321,  323. 

AVillelmus,  filius  ejusdem  Roberti,  319, 

321,  323. 

Jacobus,  filius  secundus  predicti  comitis 

Willelmi,  commendatarius  de  Melros,  319- 

321,  323. 
Arcliibaldus,  filius  tcrtius  predicti  comitis 

AVillelmi,  320,  321,  323. 
Georgius,  filius  quartus  preilicti  comitis 

Willelmi,  320,  321,  323. 
Mow,  Willelmus,  268. 
Mubray,  (Moubray,)  Jobannes  de,  miles,  45. 

dominus  Rogerus  de,  8. 

Mudy,  Andreas,  do  Balvaird,  311. 

Munfode,  (Montfode,)  domina  Agnes  de,  40, 

41,  60. 

Johannes  de,  60. 

Mure,  Alexander,  268,  294. 
Murray ;  vide  Moravia. 


Xaper,  Henricus,  de  Balgotbre,  235. 
Narn,  Alexander,  de  Sandefourd,  332. 
Nesbyt,  Philippus  de,  102,  103. 
Neubotle,  abbas  de,  Hugo,  I  SO. 

abbas  de,  Johannes  de  Wedal,  9 1 . 

abbas  de,  Nicholaus,  176. 

Newton,  .Johannes,  de  Mycbelhill,  220. 


Nobilis,  Radulfus,  31. 

Normanvill,  (Normanvile,)  Jobannes  de,  71. 

Robertus,  132,  133. 


Olii'Hant,    magister   Willelmus,    advocatus, 

324. 
Orchadensis  episcopus,  Willelmus,  334. 
Orchadie  et  Cathanie,  comes,  Willelmus,  333. 
Orme,  Willelmus  filius,  5, 
Ormiston,   Andreas  de,   97,    109,    124,    126, 

130,  140,  141. 
Ottirburn,   Adam,   de    Auldhame,   advocatus, 

275,  281,  288. 

Alexander,  235. 

. — —  -Jobannes,  arcbidiaconus  Candide  case,  ac 

officialis  Laudonie,  234,  235. 
Nicholaus,  secretarius  regis,  330. 


Pacok,  Adam,  129,  130. 

Thomas,  filius  Ade,  129. 

Patricius,  clericus,  55. 
Paulus  II.,  papa,  218. 

III.,  papa,  261,  266,  268,  270-272,  298. 

Peblis,  Symon  de,  28,  G6,  67. 

Anabilla,  soror  Symonis,  28. 

magister    Johannes   de,    archiJiacouus 

Sancti  Andree,  cancellarius   Roberti   reeis, 

123,  128. 
Perisby,  Hugo  de,  miles,  9,  10. 
Petri,  David  filius,  burgensis  de  Iladyngtoii. 

142. 

. Patricius,  filius  David,  142. 

■ Willelmus,  filius  David,  142. 

Petygrew,  Robertus,  205. 

Playnannis,  Johannes,  94. 

Police,  Robertus  de,  144. 

Porter,  Robertus,  173. 

Preston,  David,  de  Craigmillar,  31 G. 


INDEX  NOMINUM. 


351 


Preston,  Johannes  de,  miles,  5G,  57,  59,  CO. 

Laurencius  de,  68. 

AVillelraus  de,  15. 


QuHiTLAW,  Arcbibaldus,  archidiaconus  Sancti 
Andree,  226,  229,  334. 


Radulpui  capellani,  -Johannes  filius,  5. 

Ramesay,  Alexander  de,  to. 

David  de,  298. 

• ■  .Johannes  de,  39. 

Johannes,  de  Culuthe,  235. 

Malcolmus  de,  miles,  45. 

Willelinus  de,  65,  201. 

'Willelmus  de,  de  Dalwolsj,  79. 

Ranulphi,  Thomas  ;  vide  Moravie  Comes. 

Rate,  Thomas,  98. 

Raynton,  David,  de  Billy,  220. 

Reclynton,  Alexander  de,  102,  103. 

Rede,  David,  notarius,  334. 

Rettre,  Johannes  de,  34. 

Revel,  (Revyle,)  Henricus,  2. 

Ricardus,  5. 

Ricardi,  Thomas  filius,  10,  90. 

Rig,  maister  Hew,  284-286,  295. 

Roberti,  Fulanus,  239,  241. 

Ricardus,  rector  de  Suthek,  235. 

Robertus,  capellanus  Willelmi  C'uniyn  comitis 
de  Buchan,  5. 

clericus  Willelmi  de  Greul,  8. 

Robertus,  Rex,ll-]3, 15,16-20,  22,  23,26-29, 
33,  71,  90,  91,  94,  95,  98-100,  104,  105, 
109,  111,  122,  126-128,  136,  138,  139, 
141,  142,  148,  150,  154,  160-162,  167- 
169,  187,  194-196,  198,  202,  257,  324, 
334. 

Robsoune,  Lauiencius,  211. 

Roby,  AVillehuus,  serjandus  de  Lynton,  225. 


Rodbertus,  capellanus,  2. 

filius  Seulfi,  2. 

Rollo,     Johannes,     cancellarius    comitis     de 

Stratherne,  121. 
Ros,  (Ross,)  dominus  Galfridus  de,  miles,  34. 

Hugo  de,  86. 

Johannes  de,  86. 

AVillelmus  de,  121. 

Ross,  Jacobus  dux  de,  et  archicpiscopus  Sancti 

Andree,  247,  256. 
Rossensis  episcopus,  Rogerus,  46. 
Rothissaye,   David  dux,  filius  Roberli  regis, 

202. 
Rothven,  (Ruthven,)  dominuj  Willelmus  dp, 

miles,  49. 

Margareta,  filia  Willelmi  de,  49. 

Willelmus,  130. 

AVillelmus  dominus,  281,  288. 

Rule,  persona  de,  Rogerus,  2. 

Rwthirford,  (Rothirford,)  Ricardus  de,  90,  9 1 . 

Willelmus  de,  clericus,  3. 

Willelmus,  notarius,  299. 


Salm',  Michael  filius,  8. 

Saltoun,  Alexander  dominus,  316. 

Sancte  Crucis  de  Edinburgh,  Walterus  David- 

sone,  prior,  235. 

abbas,  Georgiu.s,  258. 

abbas,  Thomas,  83. 

Sancti  Andree,  archicpiscopus,  David,   cardi- 

nalis  tituli  Sancti  Stephani  in  Celio  monte, 

archiepiscopus  Mirapicensis,  263. 
archiepiscopus,  Jacobus  dux  de  Ross,247, 

256. 

archiepiscopus,  Johannes,  304,  310. 

archiepiscopus,  Patricius,  323. 

episcopus,  Henricus,  207,  324,  328. 

episcopus.  Jacobus,  328. 

episcopus,  Patricius,  213. 


352 


INDEX  NOMINUM. 


Sancti  Anrlree,  episcopus,  Walterus,  162,  167- 

169,177,  188,  196. 
episcopus,  Willelmus,  15,  18,  25,  27,  36, 

49,  53,  56,  63,  66,  67,  71,  73,  74,  79,  93, 

95,  104-106,  111,  113,  123,  126,  128,  138, 

139,  142,  145,  149,  151. 
episcopus,  Willelmus  de  Laundellys,  65, 

66^ 

prior,  Johannes  del  "Warange,  39. 

Sancti  Colunibe   de    insula   Enionia,  Michael 

abbas,  235. 
Sancti  Johannis,  Walterus,  288. 
Sandilandis,  -Jacobus  del,  93. 
Schaw,  Robert  us,  299,  301. 
Scheel,  Alexander,  de  eodem,  226. 
Scherwynlavve,  (Scherynglaw,)  Donaldus  de, 

173,  184. 

dominus  Adam  de,  176. 

Johannes  de,  92,  174,  184. 

Scheuez,  J.,  244. 

Schoriswod,  Georgius  de,  rector  de  Cultre  et 

cancellarius  Duukeldensis,  330,  332. 
Scot,  Alexander,  254. 

Johannes,  213. 

Johannes,  de  Lee,  serjandus,  157,  166. 

Johannes,   vicarius  de   Aberdour,   235- 

237,  240. 

Robertus,  director  cancellarie,  324. 

Walterus,    miles,    de    Bukcluch,    211, 

212. 

David,  filius  ejusdeni  Walteri,  211,  213. 

•  Willelmus,  de  Balwery,  miles,  248,  254. 

Elizabeth  Muncrief,  mater  ejusdem,  248. 

Senescallus,  (Senescalli,  Senescallus  Scotie,) 
Robertus,  6,  34,  36,  37,  44-48,  53,  57,  59- 
61,  63,  66-68,  71,  73,  74,  80,  82,  93. 

Johannes,  frater  Robert!,  61. 

Alexander,  filius  Roberti,  61,  86. 

Johannes,  filius  Roberti,  comes  de  Car- 

lick,  82,  83,  86,  95,  105,   111,  H3,  123, 


128, 136-139,  142,  148,  149,  151, 157, 158, 
160,  162,  167-169. 

Senescallus,  Margareta,  filia  ejnsdem  comitis 
Johannis,  136. 

Elizabeth,  filia  ejusdeni  comitis  Johannes, 

136. 

Robertus,  filius  Ruberti  comes  de  Fife  et 

de  Meneteth,  dux  Albanie,  &c.,  86,  95,  104, 
105,  111,  113,  123,  J28,  138,  139,  142, 
149,  151,  157,  162,  167,  169,  188,  196, 
198,  203,206,  330. 

. Johannes,  filius  ejusdem  Roberti,  domi- 
nus de  Buchan,  207. 

Alexander,  dominus  de  Baydennuch,  95. 

David,   comes   Palatinus  de    Strathern, 

120,  121,  158. 

Eufamia,  comitissa  Mora  vie  et  de  Strath- 
ern, 86. 

Walterus,  frater  Roberti  regis,  (Johannis 

comitis  de  Carrick,)  comes  Catanie,  121, 
198,  334. 

Robertas,  de  Invirnis,  miles,  95. 

Johannes  de  Cragy,  miles,  179. 

Alan  us,  miles,  121. 

Johannes  filius  Alani,  121. 

Jacobus,  miles,  121. 

Johannes,    miles,    dominus    do    Loom. 

207. 
Serass',  Johannes,  201. 
Seton,  (Setton,)  dominus  Alexander  de,  miles, 

14,  15,  28,  31,  36,  38,  41,  42,  49,  50. 

Johannes  de,  miles,  filius  ejusdem  Alex- 

andri,  49. 

-. Alexander  de,  filiusejusdem  Jolianins,  49. 

Sinclair,  (Sinclare,  Seyncler,  Sancto  Claro,) 
Robertus  de,  5. 

dominus  Henricus  de,  miles,  15,  3^. 

Johannes,  268. 

Oliverus,  de  Petcarnis,  263,  271. 

Vuillus,  8. 


INDEX  NOMINUM. 


353 


Sinclair,  dominus  de,  Willelmus,  comes  Or- 

cliadie  et  Cathanie,  333. 

Willelmus,  de  Hirdmestoun,  miles,  316. 

Simontoun,  Johannes  de,  205. 

Simple,  Johannes,  dominus  de  Elyotstoun,  205. 

Sintun,  (Sinton,)  dominus  Alexander  de,  miles, 

3,  7. 
Sixtus,  Papa,  217,  219,  224,  227,  237. 
Smale,  Ricardus,  canonicus  (postea  decanus) 

Glasguensis,  et  rector  de  Rathow,  1 0,  31,  33, 

56. 
Smyth,  dominus  Thomas,  capellanus,  268. 
Sodorensis  episcopus,  Gilbertus,  25. 
Somervill,  Johannes,  de  Cambusnetbane,  324. 

Robertus,  filius  Johannis,  324. 

Willelmus  dominus,  330. 

Sowreby,  Gilbertus  de,  8. 

Spede,  Robertus,  235. 

Sperte,  Robertus,  presbiter,  235. 

Spraul,  Thomas,  60. 

Sqwyare,  (Squyar,)  Robertus,  217,  224,  237. 

Stapilgorton,  Henricus,  vicarius  de,  8. 

Stevynston,  Stepbanus,  de  Mychelhill,  226. 

Strauchauchin,  magister  David,  281,  288. 

Stratherne,  comes  de,  Malicius,  5,  25,  60,  86. 

Cecilia  filia  Malicii  comitis,  5. 

Dominus  Gilbertus,  frater  Malicii  comi- 
tis, 6. 
comes  Palatinus  de,  David  Senescallus, 

95,  120,  121. 
comes  de,  Robertus  senescallus  Scotie, 

34,  36,  37,  44-48,  53,57,  59-61,  63,  66-68, 

71,  73,  86. 
comitissa  de,  Eufamia  Senescalli,   uxor 

predicti  Roberti,  SG. 
Straton,  Alexander  de,  98. 
Strivelyne,  David  de,  notarius,  1.51. 
Maria  de,  domina  de  Robertston,  50,  52, 

93. 
Stuart,  (Stewert,  Stewart,)  Hector,  215. 

2 


Stuart,  Robertus,  316. 

Willelmus,  de  Jedwort,  10.  Vide  Senes- 
callus. 

Snlis,  (Soulis,  Sowlys,)  dominus  Willelmus  de, 
miles,  Butellarius  Scotie,  9,  15,  17-21,  47, 
48. 

Sympill,  (Sipill,)  Willelmus,  35,  37,  42. 


Tailfek,  Willelmus,  14. 
Tayt,  Johannes,  83. 
Tennent,  Johannes,  264,  287. 
Thomas,  venator,  4. 
Thomsoune,  Johannes,  211. 

Thomas,  notarius,  334. 

Threpland,  Henricus  de,  1 20. 

Alicia,  filia  Henrici,  et  uxor  Thome  de 

Forest,  120,  123,  124. 

Robertus,  de  Mychelhill,  226. 

Thurstan,  Malcolmus,  30. 

Malcolmus  filius  Malcolmi,  30. 

Todd,  Henricus,  92. 

Torthorald,  dominus  David  de,  2,  3. 

Touthryk,  (Todryk,)   Archibaldus,  burgensis 

de  Edinburgh,  222,  224,  235. 
Trabrou,  Petrus  de,  133. 
Trac',  Ricardus,  5. 
Tulach,  W.  de,  71. 
Tullois,  Michel,  275. 
Turnbull,  Walterus,  91. 
'         Willelmus,  de   Hassindene,    250,    251, 

294. 
Turnour,  Jacobus,  capellanus,  238. 
Twidy,  (Twedy,  Twede,)  Alexander,  235. 

Jacobus  de,  154,  166,  176. 

Walterus  de,  88. 

Twris,    Georgius,    dominus    de    Inverleithe, 

301. 
Twynham,  Walterus  de,  7. 
Walterus  de,  cancellarius  Scotie,  29. 


354 


INDEX  NOMINUM. 


Vache,  (Vaiche,)  Johannes,  268. 

Willelmus  de,  14,  42. 

Valence,  Andreas  de,  miles,  80. 

Vallibus,    (Walayse,    Walays,    Vans,)    Dun- 

canus,  miles,  64,  106. 
Johannes  de,  vicecomes,  30,  .3 1 . 


Walbane,  AVillelmus,  ofBcialis  Laudonie,  2.58. 

Walkar,  Johannes,  211. 

AValterus,  senescallus   Scotie,   miles,  11,   12, 

17-20,  22,  25. 
Walteri,  David  filius,  83. 

Johannes  filius,  83,  106,  115,  1 17. 

Walterus,  cardinalis,  157. 

Walton,  Robertus  de,  192. 

Wan,  magister  Martinus,   cancellarius   Glas- 

guensis,  220. 
Wardelaw,  Johannes  de,  103,  131. 
Watson,  -Jacobus,  archidiaconus  Tevidalie,  207. 

Nicholaus,  210,  217- 

Wegmer,  Johannes,  burgensis  de  Edinburgh, 

03. 


Welhary,  Waltems  de,  7. 

Wemys,  (Wemes,  Vems,)  dominus  David  de, 

miles,  27,  38,  39,  41,  68. 

dominus  Michael  de,  38,  39,  41,  93. 

Wenton,  Willelmus  de,  92. 
Wer,  Robertus,  205. 
AVerege,  Willelmus  dictus,  94. 
Willelmi,  Alanus  filius,  22. 

.Johannes  filius,  90. 

Willelmus,  Rex,  2. 

Wiltoune,  Robertus  de,  1S6. 

Wischard,  (Wyssard,)  Johannes,  miles,  IG. 

Johannes,  archidiaconus  Glasguensis,  90. 

Wod,  Andreas,  de  Largo,  263. 

David,  de  Crag,  conipotoruni  rotulator. 

266. 
Wycht,  Isabella,  241. 
Johanna,  241. 


Ybernia,  Patricius  de,  1.06. 

Yong,  Alexander,  notarius,  268,  294. 

Johannes,  174,  184,  239,  241,  295. 


mDEX    LOCOKUM. 


Aberden,  47,  48,  84,  128. 

ecclesia  fratrum  predicatonim  apiid,  46', 

47. 
Aberdour,   (Abirdour,   Abbirdowir,)    2G,    48, 

55,  56,  148,  140,  155,  156,  158,   160,  201, 

202,  208,    238,   239,   241,  26.3,  271,  277, 

279,  307,  310. 

ecclesia  Sancti  Fulani  de,  174,  184 

hospitale    Sancte     Marthe     de,     235- 

241. 
Aberlady,  251. 
Abirbrothoc,  16,  19,  36,  70. 
Abircorne,  40,  60,   148,   150,   155,   15(),  192, 

194,  195. 
Achteveny,  168. 
Achynker,  168. 
Adthoillie,  coinitatus,  40. 
Albeclucb,  de,  87. 
Aldcongayle,  villa,  94. 
Alirburn,  2,  5. 

Allan  Roule,  (Alaneroule,)  140,  141. 
Anandie  vallis,  (Anandirdale,)  31,  165,  209, 

216,  278,  308,  331. 
Ar,  vicecomitatus,  143,  186. 
Arbutbnot,  (Arburthnow,)  terra,  97. 


Ardlory,  terra,  121,  122. 

Arnele,  1  50. 

Auchyndivyr,  (Haughentiber,)  50,  52. 

Aynachil,  terra,  186,  187. 


Balbretanis,   (Balbertane,   Babertanis,)  35, 

70,  155,  156,  158,  161,  248,  249,  263,  277, 

307. 
Baldwynsgill,  206. 
Balncref,  98. 

Balroskane,  vide  Dalroskan. 
Balybucht,  163. 

Bathkate,  (Bathgat,)  37,  82,  137. 
Berewik,  (Berwic  super  Tweedaiu,)  7,  17,  20, 

22,  25,  29,  30,   102,    148,   155,  271,  308, 

334. 
Berues,  (Bemys,)  34,  66,  107-109,  139,  154, 

155,  157,  262,  277,  307. 
Biger,  (Biggar,)  baronia,  148,  155,  277,  307. 
Bischopsmyre,  247. 
Blacfurd«,  5. 
Blak  loch,  le,  87,  168. 
Blakesike,  6. 
Blare,  villa  de,  39. 


356 


INDEX  LOCORUM. 


Blith,  4,  5. 

Bondigistou,  34,  66. 

Bondyngton,  (Bonytoun,)  82,  139,  154,  155, 

157,  262,  277,  307. 
Bordlande,  231. 

Borg,  terra,  203,  204,  263,  278,  308,  335. 
Bothkenner,  196. 
Botill,  (Botle,  Butoll,)  baronia  de,  10,  23,  24, 

64,  73,  190,  19),  203,  204,  210,  214,  263, 

278,  279,  283,  .308. 
Brakanwra,  (Brakinwra,)  6,  7,  9,  216,  217. 
Braidwod,  259. 
Brechcach,  24. 

Brechin,  261,  265,  266,  288,  289,  303. 
Bregauclilugis,  190-192. 
Buchowis,  163,  164. 
Bute,  castrum  de,  136. 
Bygerysford,  2. 


Colenknauc,  10. 
Condoys,  6. 

Conynghame,  baronia,  186. 
Corbecton,  23,  24. 
Corehede,  335. 
Corfrogwell,  205. 
Corstunyngisfelde,  325. 
Cotlaw,  le,  91. 
Cousland,  1. 
Cranestoun,  terra  de,  1. 
Cronyaneton,  57-59,  61,  71. 
Crosflat,  30,  31 . 
Crosmychell,  24. 
Cullielach,  26,  27. 
Cultbuy,  168. 
Cumbro,  61. 
Cumnacli,  terra,  106. 
Cuprum,  (de  Cupro,)  38,  39. 
monasterium,  162,  163. 


Cadyhow,  baronia,  138. 

Caldor-comitis,  8. 

Caldorcler,  11,   12,  22,  50,  109,   110,   139, 

154,   165,  157,  165,  256,  257,   262,  276, 

307. 
Caldore,  Wester,  148,  155,  277,  307,  325. 
Cambisbaron,  150. 
Canibuskynetli,  monasterium,  94. 
Camhows,  terra,  230. 
Capilgill,  terra,  106,  115,  IIG. 
Cardros,  28,  29. 
Carnocb,  250. 
Carnmore,  87. 

Caskygowr,  (Castelgowr,)  168,  190-192. 
Catty,  lapis  de,  2. 
Cauld  stane,  le,  87. 
elude,  vallis  de,  50. 
Codraguel,  (Cotliraguel.)  83. 
Colcarny,  168. 
Golden,  (Coldenfeld,)  12,  14,  188,  189,  259. 


Dalfoble,  64. 

Dalgarnacli,  terra,  1 06. 

Dalketh,  1,  12,  14,  35,  44,  53,  56,  69,  72,  75, 
88,  89,  99,  119,  120,  122,  124,  126,  130- 
132,  139,  143-145,  147,  151,  152,  154- 
157,  159-161,  163-165,  172,  182,  187- 
190,  192,  196-198,  200,  203,  206-208, 
217,  221,  222,  22.5,  237,  239,  24.3,  245, 
247,  259,  261,  264-267,  269,  271,  275, 
276,  279,  280,  282,  288,  293,  296,  306, 
307,  311,  312,  315,  317,  318,  321,  322, 
326. 

ecclosia  collegiata  Sancti  Nicholai  de,  98, 

99,  124-126,  145,  152,  153,  172,  174,  175, 
182,  184,  185,  211,  212,  226-235,  247, 
259,  260,  294,  324-328. 

capellania   Sancte   Marie  et   beate  Jo- 

hannis'  Baptiste,  infra  castrum  do,  151, 
152. 


INDEX  LOCOEUM. 


357 


Dalketh  liospitale  pauperura  do,  a  Jacobo  de 

Douglas   domino    de    Dalketh,    fundatum, 

197. 
Dalroskan,  (Balroskane,  Dalruscane,)  50,  52, 

93. 
Davidiston,  30,  31. 
Debton,  78. 
Dechmete,   (Deychment.    Dechmont,    Dytli- 

ment,)  37,  148,   149,   155,  156,  2C2,  277, 

307,  325. 
Dene,  terra,  150. 
Derestrete,  via  regia,  1 . 
Driveshevyd,  3. 
Druincork,  78. 
Drumcros,    (Dromcors,)   34,   137,    139,    147, 

154,  155,  157,  262,  277,  307. 
Drumgerloc,  168. 
Dryhope,  87. 

Dulci  corde,  monasterium  de,  73. 
Dunbarr,  32,  62,  102,  103. 
Dunbretane,  castrura  de,  36,  43. 
Dunfermlyne,  26,  99,  105,  198,  334. 
ecclesia  Sancte  Margarete  regine  Scotie 

de,  26. 
Dundafhill,  (Dundaff,)  32,  62,  G.3,  85,  88. 
Dundee,  (Donde,)  66-69,  123,  143. 
Dunkeld,  223. 
Dunfrez,  (Drumfrez,  Drunifres,)   17,  58,  59, 

64,   73,  78,  79,  93,  101,   106,  HI,    113, 

115,  148,   155,   163,  216,  278,  307,  308, 

329-332,  334. 


Edinbubg,  13,  15,  22,  36,  44-46,  52,  57-60, 
63,  70-75,  82-85,  88,  89,  97,  99,  100,  102, 
104,  105,  107,  109,  110,  115,  117,  122, 
130,  137,  139,  140,  142,  148,  150,  154, 
155,  157-159,  162-164, 166,  167,  177,  179, 
187,188,  192,  194-197,  202,207,209,  213, 
220,  243,  249,  250,  252,  256,  276, 279,  281 , 


282,  299,   301,  302,  304-307,  310,   311, 

313,  316,  318,  320,  324,  329-334. 
Edmideston,  (Edmudeston,  Edraondstoun,)  21, 

148,  149,  155,  263,  277,  307- 
Edybredschel,  151,  190. 
Eglynton,  terra,  143. 
Elpbinstoun,  262,  276,  307. 
Erth,  baronia,  150. 
Erngeyth,  34. 
Eryehemorton,  78. 
Eskisdale,  (Vallis  de  Esk,)  3,  43. 
Esk,  (Ersk,  Eske,)  6,  17-20. 
Esschelis,  29,  68,  74,  154,  155,  157.  160,  262, 

277,  307- 
Estirferny,  80-82. 
Estirboskelyoch,  (Esterhopkelyacli,)  69,  154, 

155,  158,  197. 
Estirtulyochchy,  168. 
Ewys,  Vallis  de,  43. 


Falkland,  80,  81,  270,  271,  273. 

Fayrlehope,  terra,  130,  131. 

Feliliscroft,  34. 

Fethaue,  (Fychane,)  terra,  126,  148,  lo4,  155, 

157,  160,  262,  277,  307,  325,  326. 
Feulleriscroft,  35. 

Fife,  (Fyf,)  35,  55,  67,  70,  80-82,   148,  155, 

158,  209,  238,  242,  277,  -307. 
Flahope,  rivulus,  87. 
Flandria,  174,  182. 
Flerayngton,  terra,  132-135. 
Fordale,  250. 

Fossouor,  Villa  de,  39. 
Foulis,  5. 


Galloway,  283,  331. 

Galvidie,  dominium,  190,  191,  203,  209,  214, 
335. 


358 


INDEX  LOCOEUM. 


Gargunnock,  250. 

GarmyltoD,  16,  57. 

dunning,  142,  148,  154,  155,  158,  IfiO, 

262,  276,  307. 

Galuhillis,  (Galwliill,)  34,  154,  155, 157,  262, 

277,  307. 
(ialvidia,  10,  23,  204. 
Gannachy,  38,  148,  149,  155,  156,  200,  201, 

263,  278,  308. 
(jiarvalde,  4,  64. 

Gilfinangilmutb,  (Gilfynangyllmoutli,)  3. 

(Jed wort,  21. 

Glasgu,  196,  197,  223. 

Glaslochy,  168. 

Glenmoith,  245. 

Gocelini  Villa,  (Gocelynton,)  1. 

(Jrantton,  (Grauntounc,)  31,  335. 

(Jreistanegrene,  3. 

Grefeknol,  6, 


Hadyngton,  84,  85,  102,  142,  277,  307,  332, 

330. 
Haltoun,  terra,  122. 
Halyrudhous,  palaciuni,  305,  311,  316. 
Haiumiltoun,  302. 
Hassindene,  250. 

Haugbentiber;  vide  AucLyndivyr. 
Hawthornsike,  40,  41,  60,  148,  149,  155,  156, 

192-196,  262,  277,  307. 
Heroun  incbe,  (insula  in  lacu  deLythcu,)  141. 
Herthornehill,  99. 
Hertre,  terra,  166. 
Hirdmanyston,  8,  37. 
Hoipcalze,  Ester,  263,  277,  307. 
Holden,  148,  149.  155,  156,  277,  307,  325. 
Holgill,  3. 

Holme  inferior,  terra,  94. 
Horsburk,   (Horsebrok,    llorsbruke,)  68,  98, 

154,  155.  158.  263,  277,  307,  325,  326. 


Hutoune,  (Hutoun  sub  mora,)  ceclesia  paro- 

chialis  de,  216,  217. 
terra,  118,  119,  164,  165,216,263,278, 

308. 


Inchmautyne,  242. 
Ingolneston,  (Ingalston,)  4,  326. 
Inverness,  292. 
Irwyne,  126. 


Kalkou,  (Calkow,)  raonasterium,  173,  184. 

Kellor,  (Kelover,  Kyllor,)  5,  60,  86,  95,  120. 

Kelton,  24. 

Kenraore,  10. 

Kevilston,  24. 

Kilwinyn,  1 1. 

Kincavill,  (Kyncauel,)  1 1, 12,  22,  25,  50, 109, 

no,   139,  154,   155,   157,   165,  214,  262, 

277,  307. 
Kinnele,  162. 
Kippit  hill,  le,  87. 

Kirkcudbrycht,  senescallatus,  278,  308,  335. 
Knicbtisrige,  262,  277,  307. 
Knokyis,  terra  de,  1 0. 
Knokynbotil,  24. 
Kj'lbechok,  (Kylbocbock,  Kylbougbok,)  41, 

42,  53,  109,  no,  123,  132,  135,  138,  154, 

155,   157,   160,   166,  226,   227,  230,  231, 

262,  277,  307. 
Kyle,  baronia,  83. 
Kylbride,  baronia,  83,  215. 
Kyngorne,  (Kyngorneschire,)  35,  36,  70,  105, 

145,  155,  156,  158,  241,  277,  307. 
Kyngsetburne,  2. 
Kynboul,  (Kynnoule,  Kynowl,)  baronia  de, 

38,  80,  127,  148,  155,  201,  278,  308. 
Kyrcurd,  baronia,   148,   151,   152,  154,  155, 

157,   160,  211.  212,  262,  277,  307,  325, 

326. 


INDEX  LOCORUM. 


359 


Kynros,  vicecomitatus,  122,  168,  11 

villa,  168. 

Kyrcton,  villa  de,  39. 
Kyrkmychel,  baronia,  64,  71. 


107,  110,  127,  137,   14.5,  150,   162,  167, 
169,  170,  195,  196,  267,  277,  307,  315. 

capella  beate  Virginis  de,  fratrum  Car- 

melitarum,  199,  200. 


L.iCHis,  terra,  73. 

Lanarls,  vicecomitatus,   49,   52,    83,    96,   99, 

138,   148,   155,  158,  205,  209,  215,  277, 

307. 
Langefell,  6. 
Langholm,  6,  7,  9. 
Langnewton,  terra,  169. 
Laudonia,  35,  152,  226,  259,  275. 
Leswade,  25. 
ecclesia  parochialis  de,    153,   174,   175, 

180,  328. 
Levyn,  (Leveii,)  castrura,  1 68. 

lacus  de,  11,  23,  41,  272.  273. 

Lillayislande,  325. 

Lochirmacus,  278,  307,  308. 

Lochtillok,  (Loctilloc,  Loolitillotis,)  33.  37- 

Logane,  10. 

Lochurde,  29,   148,  151,  152,  154,  155,  157, 

160,  211,  212,  262,  277,  307,  325,  326. 
Logton,  baronia,  167. 
Logtoune,  179. 
Logyatray,  39. 
Louchmabane,  96. 
Liutoun,  (Lynton,  Lyutonrothirrikis,  Lynton- 

rothrike,)  3-5,  13,  14,  23,  33,  87,  110,  129- 

131,   148,   154,   155,   157,   160,   200,  262, 

277,  307. 
Lintonschelis,  86,  87. 
Lubandog,  villa  de,  39 
Luchqweld,  179. 

Lydale,  (Ledal,)  Vailis  de,  +6-48. 
Lyne,  4. 

aqua  de,  87. 

Lynlithcu,  (Lithcu,  Linlithgow,)  46,   57,  82, 


Mannie,  insula,  76,  100. 

Manuell,  25. 

Martyne  croft,  1 68. 

Maydvane,  4. 

Mawardlary,  168. 

Mawcuych,  168. 

Mekilbregauch,  190-192. 

Melros,  79,  80,  227. 

Menedicte,  (Mynidicht,  Jlynediclit,)  2,  4, 

Merhake,  6. 

Merton,  villa,  92. 

Merynis,  vicecomitatus  de,  97. 

Methfen,  142. 

Minitiuallach,  87. 

Moffet,  34,  96. 

Moflfet,  vallis  de,  (Moffetdale,)  15,  94, 
278,  308,  335. 

ecclesia,  94. 

Monros,  75,  76. 

Monygepp,  57-59,  71. 

Monymele,  49,  178. 

Mordyngton,  (Mordiugtoun,)  102,  104, 
149,  155,  22C,  230-232,  256,  257,  263, 
307.  308,  334. 

Morton  comitatus,  1,  et  passim. 

ca.strum  et  baronia,  77-79,   101, 

113,  115,   148,    149,   155,   157,  163, 
197,   214,   219,   220,   263-265,  270, 
296,  302,  306,  307,  311,319,  329,  330- 
Moshouse,  179. 
Mountflory,  26. 

Moylyn,  57-59. 

Muckart,  247. 

Murhall,  38,  SO,  200.  201. 


148, 

278, 


106. 
164. 
273. 
335. 


360 


INDEX  LOCORUM. 


Nesse,  terra  de  le,  106,  115,  116. 
Neubottle,  (Newbotyll,  ecclesia  Sancte  Marie 

de,  1,  2,   18,  56,  66,  158,  170,   172,  180, 

183. 
Newbi,   (Newby,)   69,   155,    158,    197,   263, 

277,  307. 
Newton,  31. 

Newton  in  Reres,  81,  82. 
Newlandis,  42,  53,  109,  110,  132,  135,  138, 

154,  155,  157,  160,  262,  277,  307. 
ecclesia  parochialis,  174,  1«2,  184,  226, 

227,  230,  231. 


OvERDRTFE,  (Siiperiordrife.)  2,  3. 


Patricschaw,  3. 

Patricii  Sancti  fons,  6. 

Peblis,  33,  55,  243. 

Peblyis,  (Peblis,)  vicecomitatus,  11,  13,   14, 

23,  28,  29,  33,  68,  74,  98,  99,   110,  120, 

123,    125,   126,    129-133,    138,   148,   152, 

155,   158,   166,   197,  209,  211,  277,  307, 

326. 
Perth,  56,  57,  60,  69,  86,  96,   105,  ill,   113, 

120,  148,  155,  201,  278,  332,  334. 
Perthyk,  160. 
Petculan,  38,  148,   U9,  155,  156,  200,  201, 

263,  278,  308. 
Pethby,  39. 

Pilgramyswell,  Ic,  240,  242. 
Playue  Durnsdale,  250. 
Polbuthy,  (Polbotby,)  15,  91,  92. 
Polntarf,  2,  4. 
Poudirland,  34. 
Prestoun,  baronia,   64,    111,   190,   191,   203, 

204,  263,  278,  279,  308,  335. 


QOARALHILL,    151. 

Quilt,  (Qwylt,)  terra  de,  27,  66,  74,  124-126, 
148,  154,  155,  157,  160,  262,  277,  307, 
325,  326. 

Qwhitilaw,  4. 

Qwitemale,  terra,  144. 

Qwytfeld,  11,  23,  32,  33,  129. 


Rahill,  57-59. 

Rammyschaw,  3. 

Rig,  terra  de,  8. 

Rinteshey,  24. 

Robertmore,  50,  52,  93. 

Robertston,  (Robertoun,  Robertyston,)  49,  50, 
65,  83,  84,  96,  97,  99,  143,  148,  155,  158, 
160,  186,  256,  257,  268,  277,  307. 

Rokisburg,  (Roxburgh,)  9,  17,  19,  50,  51, 
140,  169. 

Roma,  218,  229. 

Romanhous,  230. 

Rustynet,  34. 


Sancti  Andree,  (civitas,)  12,  126,  128,  129, 

223,  248,  328,  332. 

Columbe,  monasterium  insule,  36,  70. 

Duthow,  ecclesia,  174. 

Sancte  Criicis,  monasterium,  22,  45,  46,  oS, 

227,  234,  258. 
Schawtoune,  terra,  215. 
Scheleflat,  31. 

Scone,  (Scona,)  10,  44,  121,  138,  139. 
Scony,  26. 
Sefeld,   (Seefeilde,)   70,   155,   156,   158,   161, 

263,  277,  307. 
Sewynkyrliis,  10. 
Soltre,  52. 

Spittalehaulcht,  326. 
Stanelaw,  87. 


INDEX  LOCORUM. 


361 


Stanypeth,  terra,  206. 

Stapilgorton,  (Stabilgorton,)  6,  7,  9,  17,  18, 

19,  21,  90,  91,  IGl. 
Straglytreis,  3. 
Strath,  terra,  67. 

Stratherne,  comitatus,  60,  86,  95,  120. 
Striuelyn,  (Strevyllyne,)  8,  .32,  40,  62,  215, 

332-334. 
viceoomitatus,  62,  63,  85. 


Tarfe,  4. 

Tay,  aqua  de,  38,   155,   156,  200,   201,  263, 

278,  308. 
Theyntulchy,  168. 
Thomynan,  168. 
Thornhill,  78. 
Tborntoune,  144. 
Threpland,  terra,  120,  123,  124. 
Torrys,  (Torris,)  24. 
Torthorwalde,  (Torthorald,)  96. 
Torwode,  60. 
Trequer,  24. 
Tweddale,  325,  326. 


Tyry,  70,  155,  156,  158,  161,  263,  277,  307. 


Unthank,  terra,  187. 
Ur,  aqna  de,  23,  24. 
Urwell,  villa  de,  168. 


Walciitone,  166. 

Waluchop,  9. 

Watistirker,   (Watstyrker.)    17,    20,    21,    89, 

161 
Wenefrey,  3. 
Westercluch,  le,  87. 
"Westirtuliochchy,  168. 
White  Cragg,  le,  87. 
Wilyhamcraggis,  (Williamcraggis,)   154,  155, 

157,  262,  277,  307. 
Wittyngham,  (Qwytyngham,  Quhittingeanie,) 

103,  104,   148,   149,   155,  214,  262,  277, 

307,  325,  329-334. 
Wodefeild,  35,  70,  155,   156,   158.   161,  263, 

277,  307. 
Wynkiston,  325. 


EDINBURGa  :    T.  C0S3TABLE,  PEINTEE  TO  HER  MAJE3TY. 


\V 


/ 


